1.	תקציר
למרות שהאוכלוסייה המבוגרת הינה הצרכנית העיקרית של שרותי הרפואה, המידע התרופתי מוגש באופן אחיד לכלל הציבור ללא התייחסות לצרכיה המיוחדים. חוסר התאמת העלונים התרופתיים ומאגרי המידע המקוונים לכישורים הפיזיולוגיים והקוגניטיביים של המבוגרים, יחד עם חוסר הזמינות של הרופאים הכורעים תחת עומס המטופלים, יוצרים צורך במציאת אמצעי הסבר אלטרנטיבי שיאפשר למבוגרים לקבל את המידע הנחוץ להם לצורך שימוש תקין בתרופות. הספרות המקצועית מראה, כי ממשק ה-Embodied Conversational Agent) ECA) עשוי להוות אמצעי הסברה הולם ומועיל למטרה זו: הוא אינו מצריך קריאת טקסט, מאפשר הקשבה חוזרת ומדמה אינטראקציה בין־אישית שמגשרת בין המשתמש המבוגר לבין העולם הטכנולוגי. עם זאת, המחקר בתחום נמצא בראשיתו וטרם נקבעו מידת ההתאמה של ממשק ה-ECA לאוכלוסייה המבוגרת, או קווים מנחים לעיצובו שיהפכו אותו למותאם יותר עבורה.
מטרתו המרכזית של המחקר הנוכחי הינה בדיקת הקשר בין רמת האנתרופומורפיות הוויזואלית של ה-ECA להעדפת המשתמש המבוגר. רמת האנתרופומורפיות הוויזואלית במחקר זה נקבעה על-פי מדד ה-Humanness : גילום ה-ECA כאדם, חיה או אובייקט. כמו כן, המחקר בודק את השפעת רמת ה-Humanness על אופן תפישת הפרסונה של ה-ECA, וכן את נכונות המבוגרים להשתמש בסרטוני ה-ECA כאמצעי הסבר תרופתי. הניסוי נערך על אוכלוסיית מחקר מבוגרת וכן על קבוצת ביקורת צעירה. השערת המחקר היתה כי הנבדקים המבוגרים יגלו העדפה ל-ECA שיגולם בדמות אדם, לעומת הצעירים שלא יגלו העדפה לאחת הדמויות. עוד שוער, כי המבוגרים יעניקו דירוג גבוה יותר למרכיבי הפרסונה של ה-ECA המגולם בדמות האדם, וכי הם יגלו רצון גבוה לשימוש בסרטונים כאמצעי הסבר תרופתי תוך העדפת הנחיית דמות האדם.
בניסוי השתתפו 36 נבדקים, 18 מבוגרים ו-18 צעירים, מקבוצות מגדריות זהות בגודלן. כל הנבדקים היו בעלי השכלה תיכונית ומעלה ושליטה מלאה בעברית. מבנה המחקר היה דו-גורמי, בעל מבנה מעורב בין־תוך נבדקי, כאשר כל נבדק השתתף בשלושת תנאי המניפולציה. הניסוי הועבר בצורה יחידנית, וכלל צפייה בשלושה סרטונים שהופקו לצורך המחקר הנוכחי. בכל סרטון הופיעה דמות ברמת אנתרופומרופיות שונה, שהסבירה על תרופה שונה. לאחר הצפייה בכל אחד מהסרטונים, הנבדקים ענו על שאלון שביעות רצון ותפישת פרסונה (API), ולבסוף ענו על שאלון מסכם שכלל שאלות העדפה, הרגלי שימוש במחשב ובהוראות תרופתיות ופרטים דמוגרפיים.
תוצאות המחקר תומכות בהשערות המחקר ומראות קשר מובהק בין רמת האנתרופומורפיות של ה-ECA לבין העדפתו, כתלות בגיל הנבדק: הנבדקים המבוגרים העדיפו באופן מובהק את ה-ECA האנתרופומורפי ביותר (אדם), לעומת הצעירים שלא גילו העדפה לדמות מסויימת. מניתוח רכיבי ה-API (מעודד למידה, אמין, מבדר ואנושי) עולה, כי הנבדקים המבוגרים דירגו גבוה יותר את כל מרכיבי הפרסונה של דמות האדם, הן בהשוואה לדמויות האחרות והן בהשוואה לנבדקים הצעירים. בנוסף, הן המבוגרים והן הצעירים גילו רצון רב להשתמש בסרטונים כאמצעי הסבר תרופתי, ואף להמיר בהם את ההתייעצות עם הרופא או את הקריאה בעלון התרופתי.
מסקנות המחקר הן, כי האוכלוסייה המבוגרת נכונה ומעוניינת להשתמש בממשק ה-ECA לצורך קבלת מידע תרופתי, וכי על מנת לייצר ממשק ECA שיהווה תחליף אופטימלי לאמצעי ההסברה הקיימים כיום, יש לעצבו בדמות אדם (לעומת דמות חיה או אובייקט).
2.	מושגים וקיצורים
אוריינות רפואית (Health Literacy):
היכולת לבצע פעולות בסיסיות של קריאה ועיבוד מידע הדרושות לצורך תפקוד בסביבות רפואיות. האוריינות הרפואית כוללת גם כישורים של קבלת החלטות ויישומן בסיטואציות הקשורות להליכים רפואיים, כדוגמת נטילת תרופות (Bickmore et al., 2009a).
אנתרופומורפיות (Anthropomorphism):
ייחוס של תכונות, התנהגויות או מאפיינים ויזואליים השייכים לבני-אנוש, למי שאינו נחשב אנושי: בעל חיים, עצם דומם, תופעות טבע וכדומה (1996 .Nass et al).
:(Embodied Conversational Agent) ECA
דמות וירטואלית, בעלת ייצוג ויזואלי ודמוי-חיים, התומכת בתהליכי הלמידה של המשתמש בסביבות לימוד ממוחשבות. ה-ECA הינו אחד הסוגים השכיחים של "סוכנים וירטואליים" בהם נעשה שימוש באתרי האינטרנט. הוא מדמה שיחה עם המשתמש, או מעביר לו אינפורמציה באופן חד-צדדי או באופן אינטראקטיבי (2009 ,Haake). ה-ECA מדמה חוויה של תקשורת אנושית ובין־אישית עם המשתמשים על-ידי שימוש באמצעים ורבאליים ולא-ורבאליים כאחד
.(Bickmore & Cassell, 2001)
:Relational Agent
אחד מסוגי ה-ECA, שייחודו בכך שהוא "מלווה" את המשתמש לאורך תקופת זמן. האפקטיביות של ההתקשרות הממושכת של המשתמש עם 0-relational agent מבוססת על יצירת קשרים חברתיים ורגשיים עם המשתמש. במקרים מסויימים, relational agent-n שומר מידע על המשתמש מאינטראקציות קודמות איתו, ומשתמש בו באינטראקציות עתידיות. מטרת השימוש ב-relational agent הינה להגביר את שביעות רצון המשתמש ואת תחושת האמון שלו בסוכן
.(Bickmore & Cassell, 2001)
למרות שהאוכלוסייה המבוגרת הינה הצרכנית העיקרית של שרותי הרפואה, הדבר אינו בא לידי ביטוי בדרך בה מעוצב ומתוכנן המידע הרפואי המוגש כיום לציבור על-ידי גופי הרפואה השונים (1999 ,Park). המידע הרפואי בכלל, והמידע התרופתי בפרט, מוגש לכל שכבות האוכלוסייה ללא התייחסות להבדלים הקיימים בין היכולות הקוגניטיביות, הפיזיולוגיות והחברתיות של הצעירים ושל המבוגרים. זאת למרות שיכולות אלו משפיעות, בסופו של דבר, על אופן תפישתו והבנתו של המידע, על תהליך קבלת ההחלטות הקשור בלקיחת התרופה ועל אופן יישום ההוראות התרופתיות (1999 ,Park). מצב זה מוביל, בסופו של דבר, לאוריינות-רפואית נמוכה המהווה את אחד הגורמים המשמעותיים למצב בריאותי ירוד (2007 ,.Bickmore et al).
כיום, האמצעי הזמין ביותר לקבלת מידע תרופתי הינו העלון המצורף לכל תרופה. העלונים מאפשרים לפציינטים לצרוך את המידע הכתוב בהם באופן עצמאי, בזמן ובקצב הנוחים להם. עם זאת, הם אינם מותאמים לכלל המשתמשים הפוטנציאליים: השפה המורכבת, יחד עם הכיתוב הקטן והצפוף, מקשים על השימוש בהם עבור קבוצות באוכלוסייה כדוגמת לקויי ראייה, קבוצות המתקשות בקריאה או שאינן שולטות בשפה וכן האוכלוסייה המבוגרת (2005 ,.Morrow et al). פורמט הסברה נוסף המאפשר נגישות גבוהה למידע רפואי ותרופתי הינו מאגרי המידע המקוונים הקיימים על-גבי רשת האינטרנט. עם זאת, פורמט זה בעייתי, בייחוד עבור האוכלוסייה המבוגרת, הן בשל אי-התאמת הממשקים לבעיות הפיזיולוגית הנובעות מגילם, והן בשל רתיעתם מההתמודדות עם המיכשור הטכנולוגי שהם אינם מורגלים בשימוש בו (2006 ,Escamilla).
רבים מהפציינטים מעדיפים לפנות אל הרופא בשאלות הנוגעות לנושאים רפואיים, הן בשל האינטראקציה הבין־אישית והן בשל האפשרות להתייעץ עמו בנושאים לא ברורים. עם זאת, במציאות המודרנית גם הפנייה לרופא אינה חפה מבעיות. המצב הקיים, שבו עומס הפניות מאפשר לאנשי הצוות הרפואי להקדיש לפציינטים פרק זמן מוגבל וקצר, לא מאפשר לפציינטים לשאול שאלות או לבקש לחזור על המידע שניתן להם (1999 ,Belzer). יתר על כן, מגבלת הזמן וביצוע העבודה תחת לחץ, גורמים לכך שאנשי הצוות הרפואי עונים בקוצר רוח, פוסחים על מידע חיוני ולעיתים אף מבצעים טעויות (Bickmore et al., 2007 ; Bickmore et al., 2009a).
מאחר וצריכת שרותי הבריאות מהווה כיום גורם משמעותי בקביעת הרווחה הכלכלית במדינות המפותחות (1999 ,park), מדינות רבות מנסות לגבש מענה טוב יותר על הצרכים של גופי הרפואה ושל צרכני הרפואה. אחת הדרכים בה הן נוקטות הינה הקמת מערכת מקוונת של מידע רפואי. מדובר במערכת ממוחשבת המספקת לצרכן ידע כללי מעמיק בנושאי רפואה, וכן מידע לגבי מצבו הבריאותי האישי.
מערכת הרפואה המקוונת טומנת בחובה יתרונות הן עבור המוסדות הרפואיים והן עבור הפציינטים. מחד, היא מאפשרת לגופי הרפואה להעביר מידע למספר משתמשים בלתי מוגבל ובעלות כספית זניחה, תוך הפניית המשאבים שנחסכו לצרכי פיתוח עתידיים (1995 ,Najjar). מאידך, היא מאפשרת למשתמש נגישות גבוהה למאגרי המידע, מהם הוא יכול ללמוד באופן עצמאי תוך וויסות הקצב וכמות החומר הנלמד בהתאם ליכולותיו ולצרכיו האישיים ותוך מיצויים
ההתאמה האישית .(Montazemi, 2006 ; Bickmore et al., 2007) בצורה אופטימלית
המתאפשרת בעת השימוש במערכת המקוונת רלוונטית במיוחד עבור המשתמש המבוגר, שלעיתים חש מבוכה לנוכח ההאטה ביכולותיו הקוגניטיביות המתרחשת כתוצאה מהגיל המתקדם. מבוכה זו מביאה אותו להימנע מהעלאת שאלות במפגש עם הרופא, וכתוצאה מכך - לפסוח על פרטים העשויים להיות קריטיים לבריאותם.
העובדה שהגישה למערכת המקוונת מתאפשרת דרך פלטפורמות הנשענות על טכנולוגיה מתקדמת וחדשנית, מעלה את החשש כי היא תהיה פחות נגישה לאוכלוסיות "קצה". אחת מהאוכלוסיות הדומיננטיות שצופים כי תימנע מהשימוש במערכת הבריאות המקוונת היא אוכלוסיית המבוגרים (בני 65+), שממילא נוטה להימנע מלהשתמש בטכנולוגיה מתקדמת כדוגמת המחשבים האישיים ורשת האינטרנט (2006 ,Escamilla). ואכן, מחקרים מראים כי ל-22% בלבד מקרב גילאי ה-65+ יש גישה לרשת האינטרנט, וכי רק 66% מתוכם משתמשים באינטרנט לצורך חיפוש מידע בנושאי רפואה. כלומר, רק 14.5% מגילאי ה-65+ משתמשים באינטרנט לצורך חיפוש מידע רפואי
.(Escamilla, 2006)
עם זאת, מהספרות המקצועית עולה כי השימוש באמצעי מולטימדיה מסייע באופן משמעותי ללמידה דווקא בקרב אוכלוסיות "חלשות" מבחינה קוגניטיבית, כדוגמת האוכלוסייה המבוגרת. זאת לעומת שיפור קל בלבד בקרב אוכלוסיות בעלות כישורים קוגניטיביים רלוונטיים מפותחים, או אוכלוסיות המתמחות בנושא (1998 ,Najjar). ממצא זה סותר את התאוריות הרווחות בתחום העומס המנטאלי, הגורסות כי נבדקים בעלי ידע מועט צפויים להפגין ביצועים פחותים במשימות למידה מכיוון שעליהם להשקיע משאבים קוגניטיביים רבים יותר על-מנת להתמודד עם המשימות הניתנות להם (2006 ,Choi & Clark).
המחקרים התומכים בשימוש במערכות מידע מקוונות מביאים לכך שגופים רבים משקיעים מאמץ בהמרת טקסטים אינפורמטיביים לפורמטים שונים מתחום המולטימדיה, על-מנת להפוך אותם לנגישים יותר למשתמש. אחד מהפורמטים האלה, שהולך וצובר פופולאריות בשנים האחרונות, הינו השימוש בסרטונים שבהם מופיעה דמות של "סוכן וירטואלי" המעבירה את החומר למשתמשים באמצעים חזותיים ואודיטוריים.
סוכן זה, המכונה במחקרים בתחום ECA) Embodied Conversational Agent), הינו יישות וירטואלית-ממוחשבת המגולמת באופן חזותי ומשמשת כמתווך בין המשתמש למחשב בסביבות לימוד והדרכה ממוחשבות. ה-ECA מתקשר עם המשתמש באמצעות ערוצים מילוליים (דיבור ואינטונאציה) ולא-מילוליים (תנוחת גוף, מבט, הבעות וכדומה), ויוצר הדמייה של אינטראקציה
הפופולאריות .(Bickmore & Cassell, 2001 ; Kim et al., 2003) בין־אישית עם המשתמש
של ממשק ה-ECA נובעת בעיקר מכך שהוא מביא עמו ערך מוסף של תחושות נוכחות אנושית ואינטראקציה בין־אישית עם המשתמש, שנחוצות בסביבות לימוד בעלות אופי של סיוע, הדרכה והנחייה (2008 ,.Georg et al). בשל יתרונות אלו, חוקרים רבים מוצאים אותו כמתאים במיוחד למשתמשים המבוגרים, שרתיעתם ממאגרי המידע המקוונים נובעת בין היתר מתחושת הניכור וחוסר הפרסונליות שהם חשים בעת השימוש בהם (2007 ,.Heerink et al). ואכן, מחקר שנעשה באחרונה על פציינטים אמיתיים המאושפזים בבי״ח העלה, כי רובם העדיף לקבל הסברים רפואיים מידי ECA מאשר מידי איש צוות אנושי (Bickmore et al., 2009a).
מכיוון שהשימוש ב-ECA בסביבות למידה ממוחשבות הפך נפוץ רק בשנים האחרונות, עדיין לא קיימת תשתית תיאורטית רחבה ויציבה המתארת את השפעת אופן עיצובו של ה-ECA על תהליך הלמידה. עם זאת, המחקרים שנעשו עד כה בתחום ביססו את העובדה שמאפיינים חיצוניים של ה-ECA, כדוגמת מגדר, מוצא אתני ומראה חיצוני, משפיעים על המוטיבציה ותחושת המסוגלות העצמית של הנבדק וכתוצאה מכך, על הצלחתו במשימה ( Berry et al., 2005 ; Veletsianos 2008 ,Miller &). בנוסף, עד היום נערכו רוב המחקרים בתחום ה-ECA על נבדקים מסביבתם הקרובה של החוקרים, הווי אומר - סטודנטים צעירים. עם זאת, מחקרים עדכניים מראים כי בנוסף לאלמנטים המרכיבים את עיצוב הדמות הווירטואלית, גם למאפיינים האינדיבידואליים
Baylor & Kim, 2004 ; Reeves & ) ECA-של המשתמשים יש השפעה על העדפת ותפישת ה
1996 ,Nass). מכיוון שכך, יש יסוד להאמין כי הנבדקים המבוגרים יבחנו את ה-ECA דרך קונספציות חברתיות שונות מאלו של הצעירים ויגיבו באופן שונה למאפייניו הויזואליים.
המוטיבציה למחקר הנוכחי הינה יצירת ממשק ECA שישמש כמדריך תרופתי עבור האוכלוסיה המבוגרת, ויהווה עבורה תחליף מועיל ומספק לאמצעי ההסברה הקיימים כיום ובכללם הביקור אצל הרופא האישי. המחקר יתמקד בבדיקת השפעת רמת האנתרופומורפיות הוויזואלית של ה-ECA על העדפת הנבדקים המבוגרים, וישווה אותה להעדפתם של נבדקים צעירים. זאת לאחר שבמחקרים קודמים עלה, כי רמת האנתרופומורפיות הוויזואלית של ה-ECA אינה משפיעה על העדפתו בקרב נבדקים צעירים. כמו כן, ייבדק האם יש הבדל באופן שבו הנבדקים המבוגרים תופשים את תכונות ה-ECA׳ים המאופיינים ברמות אנתרופומורפיות שונות. לבסוף, תיבדק נכונותם של הנבדקים להשתמש בסרטוני ה-ECA כאמצעי הסברה תרופתי.
בהמשך הפרק (3.1 - סקר ספרות) נעמוד על מאפייני האוכלוסייה המבוגרת, צרכיה בנוגע להסברים תרופתיים והתאמת ממשק ה-ECA אליהם. לאחר מכן נסקור את מאפייני ממשק ה-ECA, את המחקרים שבדקו את השפעתו על תהליך הלמידה ואת הרלוונטיות שלו למערכות מידע והדרכה רפואיות. בסיום הפרק נציג את שאלות המחקר המרכזיות וכן את השערות המחקר המתייחסות אליהן. בפרק 4 (שיטות) יוצגו מרכיבי המחקר הנוכחי: אוכלוסיית הנבדקים, משתני המחקר ואופן המדידה שלהם. כמו כן, יתוארו האמצעים האופרטיביים בהם נעשה שימוש על מנת לענות על שאלת המחקר ויפורט הליך הניסוי עצמו. פרק 5 (תוצאות) יפרט את תוצאות הניסוי, ביחס לשאלות המחקר המרכזיות והמשניות. תוצאות אלו יידונו בהרחבה בפרק 6 (דיון), שיסכם את ממצאי הניסוי ואת השלכותיהם על שאלות והשערות המחקר. פרק זה יתייחס גם להיבטים היישומיים של המחקר הנוכחי וכן להרחבות רלוונטיות למחקרי המשך.
3.1	סקר ספרות
3.1.1	מאפייני האוכלוסייה המבוגרת והשלכותיהם על חיפוש מידע תרופתי
למרות שהאוכלוסייה המבוגרת הינה הצרכנית העיקרית של שרותי הרפואה, הדבר אינו בא לידי ביטוי בדרך בה מעוצב ומתוכנן המידע הרפואי המוגש כיום לציבור על-ידי גופי הרפואה השונים (1999 ,Park). המידע הרפואי בכלל, והמידע התרופתי בפרט, מוגש לכל שכבות האוכלוסייה ללא התייחסות להבדלים הקיימים בין היכולות הקוגניטיביות, הפיזיולוגיות והחברתיות של הצעירים ושל המבוגרים. זאת למרות שיכולות אלו משפיעות, בסופו של דבר, על אופן תפישתו והבנתו של המידע, על תהליך קבלת ההחלטות הקשור בלקיחת התרופה ועל אופן יישום ההוראות התרופתיות (1999 ,Park).
בפרק זה נעמוד על מאפייני האוכלוסייה המבוגרת, ועל הדרך בה הם משליכים על צרכיה הייחודיים בכל הקשור למידע תרופתי ולעיצובו.
3.1.1.1	מאפיינים דמוגרפיים
העלייה המתמדת בתוחלת החיים, הנובעת בראש ובראשונה מהתפתחויות בתחום הרפואה, הופכת את אוכלוסיית המבוגרים (גילאי 65+) לאוכלוסיה דומיננטית ומשפיעה, הן מבחינה מספרית והן ככוח צרכני. שיעורם ומספרם של בני ה-65+ בכלל האוכלוסיה העולמית צפויים להכפיל את עצמם תוך פחות מ-20 שנה: אם בשנת 2006 כללה אוכלוסייה זו 484.7 מיליון נפש שהיוו כ-7% מאוכלוסיית העולם, הרי שעד שנת 2025 צפוי מספרם להכפיל את עצמו ולהגיע ל-851.2 מיליון נפש שיהוו כ-11% מאוכלוסיית העולם (משאב, 2007).
היבשת ה״מבוגרת" ביותר כיום הינה יבשת אירופה, בה שיעור בני ה-65+ עומד על כ-16% מהאוכלוסיה, וצפוי להגיע עד שנת 2025 ל-20% מכלל האוכלוסייה. המדינה ה״מבוגרת" ביותר היא יפן, שם בני ה-65+ מהווים כיום 22% מהאוכלוסיה, ועד שנת 2025 צפויים להוות 29% מכלל האוכלוסיה (הלמ״ס, 2003; משאב, 2007). בישראל, הנחשבת למדינה "צעירה" יחסית לשאר המדינות המפותחות, צפוייה אוכלוסיית בני ה-65+ לעלות משיעור של 9.9% מהאוכלוסייה, בשנת 2006, לשיעור של 12.7% מכלל האוכלוסייה, בשנת 2025. על-פי תחזית זו, היא תמנה עד שנה זו כ-1.18 מיליון נפש (משאב, 2007).
תוחלת החיים בישראל היא מהגבוהות בעולם:78.5 בקרב הגברים ו-82.2 בקרב הנשים. עם זאת, תוחלת החיים בישראל בבריאות טובה (הווי אומר, מספר השנים שבהן האדם צפוי לחיות בבריאות טובה וללא מוגבלות), נחשבת לנמוכה יחסית למדינות העולם בהשוואה לתוחלת החיים הכללית: 71 עבור הגברים ו-72 עבור הנשים. כלומר, שבאופן יחסי למדינות מתפתחות אחרות, המבוגרים בישראל צפויים לחיות שנים רבות יותר במצב של מוגבלות ותלות בטיפול רפואי (משאב, 2007). מכיוון שכך, חיוני לתת את הדעת על נגישותה של אוכלוסיה זו למידע רפואי, שכן חוסר בידע מסוג זה נמצא כגורם משמעותי למצב בריאותי ירוד (2007 ,.Bickmore et al).
3.1.1.2	מאפיינים פיזיולוגיים
הגיל המבוגר מביא עימו התדרדרות בלתי נמנעת בכישורים הפיזיולוגיים. אלו משפיעים על תפקודו של האדם המבוגר ברמה היומיומית, בעת ביצוע מטלות כדוגמת צריכת מידע תרופתי
ושימוש בו. בסעיף זה נסקור את הכישורים הפיזיולוגיים העיקריים הנפגעים כתוצאה מתהליך ההזדקנות, והרלוונטיים לקבלת מידע רפואי בצורה בה הוא מוגש כיום לציבור.
ראייה:
ההתדרדרות החלה ביכולת הראייה, כתוצאה מתהליך ההזדקנות, נובעת הן משינויים מורפולוגיים בעין עצמה והן מפגיעה במערכת העצבים הראייתית. אלה גורמים לשינויים מהותיים באיכות הראייה: ירידה ביכולת המיקוד בעצמים קרובים כתוצאה מאובדן בגמישותה של עדשת העין, ירידה בחדות הראייה שגורמת לראיית עצמים בצורה מטושטשת, עיוות וליקוי בתפישת הצבעים בעקבות התעבות והצהבת העדשה, ירידה ברגישות לאור שמקשה על ההסתגלות לשינויי תאורה, רגישות יתר לאורות בוהקים שגורמת להסתנוורות וכן ירידה בתפישת העומק (1996 ,Kline & Scialfa).
השינויים במערכת הראייה משפיעים על יכולתם של המבוגרים להתמודד עם ערוצי המידע הרפואי הקיימים כיום, כדוגמת עלוני התרופות ואתרי האינטרנט: הם גורמים לירידה במהירות קריאת הטקסט ובהבנתו, לקשיים בניווט ובחיפוש בתכני האתר, ולקשיים בסינון הסחות דעת ויזואליות שהאתר כולל. כמו כן, נוצרים לחץ ועייפות במערכת הראייה גם בקרב המבוגרים שראייתם מתוקנת באמצעות עזרים אופטיים. זאת כתוצאה משימוש בגודל אות, בסוג גופן, בצבע טקסט ורקע ובעומס ויזואלי שאינם מותאמים לאוכלוסיה זו.
U.S. National Library of ) NLM-וה (U.S. National institute of aging) NIA-n
Medicine) גיבשו בשנים האחרונות מספר המלצות שמטרתן להפוך את אתרי האינטרנט לנגישים יותר עבור האוכלוסייה המבוגרת: שימוש בגופן אחיד לאורך כל הטקסט, בחירת גופן מסוג Sans serif (כדוגמת Helvetica^ Arial), הגדלת גודל האות ל-12-14, הקפדה על קונטרסט גבוה בין צבע הטקסט לצבע הרקע, הימנעות מרקע "רועש" מבחינת דוגמה גראפית או אלמנטים דינאמיים המביאים למשיכת הקשב (2004 ,NIA & NLM, 2001 ; Becker).
עם זאת, המלצות אלו אינן מיושמות תמיד באתרי האינטרנט השונים, בשל ההיערכות המיוחדת ומשאבי הזמן והכסף הדרושים לכך. יותר מכך, ההמלצות אינן מיושמות או מותאמות אף לאמצעי ההסברה הנגישים ביותר לאוכלוסייה הכללית, ובפרט לאוכלוסייה המבוגרת: העלונים המצורפים לתרופות. אלה עדיין מאופיינים בכיתוב קטן וצפוף ובעומס טקסטואלי שמקשה על מיקוד הקשב הוויזואלי למידע הרלוונטי (2005 ,.Morrow et al).
שמיעה:
תהליכי הזיקנה גורמים לשינויים באוזן החיצונית והפנימית, המשפיעים על יכולת השמיעה. הפגיעות בשמיעה בקרב קשישים מגוונות: פגיעה הולכתית (conductive) שמורידה את עוצמת השמע, ויכולה לנבוע ממספר סיבות: הצטברות שעווה בתעלה או התמוטטות התעלה, ירידה באלסטיות של עור התוף או הסתיידות עצמות השמע. פגיעה עצבית-חושית (sensorineural) שפוגמת בעוצמת ובאיכות השמע, וכך גם ביכולת להבין דיבור. ירידה זו כוללת מספר תופעות: Presbycusis (התדרדרות גריאטרית-טיפוסית בשמיעת תדרים גבוהים, ומאוחר יותר - נמוכים) וטינטון (שמיעת צפצופים בעוצמות משתנות, ברצף או בהפסקה). בנוסף, בשל שינויים במבנה האוזן הפנימית גוברת הסכנה לאובדן שיווי משקל. לבסוף, יכולת השמיעה מתדרדרת בשל ירידה בכושר הקוגניטיבי, שמביאה לקושי בהפרדת דיבור מרעשי רקע. כמו כן, נמצא כי אנשים מבוגרים
מתקשים לעיתים לאתר את מקור הקול, הליך הנעשה באופן טבעי באמצעות השוואת עוצמות הצליל בין שתי האוזניים (2006 ,Becker & Webbe).
הפגיעה באיכות השמיעה עשויה להשפיע על אפקטיביות השימוש בעזרים אודיטוריים כאמצעי הסברה תרופתיים. עם זאת, המולטימדיה מאפשרת להשתמש בטקסט כתוב, המלווה את הקריינות בצורת כתוביות. בנוסף, היא מאפשרת לחזור ולשמוע את אותו הקטע פעמים רבות תוך כיוונון העוצמה הרצויה. זאת לעומת המצב המתרחש בפגישה עם איש צוות רפואי, במהלכה העוצמה, הדיקציה ומספר החזרות תלויים ברצונו הטוב של איש הצוות הרפואי, וכן בנכונות של המטופל להביע את קשיי השמיעה שלו - למרות המבוכה שהוא לעיתים חש בגינם.
3.1.1.3	מאפיינים קוגניטיביים
זברוו:
הגיל המבוגר מביא עמו ירידה ברורה בתהליכי הזכרון, ובייחוד בזכרון לטווח קצר. סוג זכרון זה, המכונה גם "זכרון עבודה", מסייע באחסון, עיבוד ושליפת מידע בזמן אמת. בהיבט של הסברים תרופתיים, סוג זיכרון זה פחות רלוונטי, שכן תרופות נלקחות לרוב במשך תקופה ממושכת ולכן חשוב כי המידע התרופתי יישמר לאורך זמן ויהיה נגיש בעת הצורך. סוג הזכרון האחראי לתהליך זה הינו זכרון לטווח ארוך ("זכרון שניוני"). הזכרון השניוני מחולק ל-3 שלבים: קידוד, שמירה ושליפה. מחקרים מראים כי שלב השמירה, הווי אומר שימור המידע, אינו נפגע כתוצאה מהגיל המבוגר. עם זאת, תהליכי הקידוד והשליפה נפגעים ככל שעולה הגיל (2000 ,Balota et al).
סוג זכרון נוסף הרלוונטי ללקיחת התרופות בצורה נכונה הינו "הזכרון הפרוספקטיבי". סוג זכרון זה הוא שאחראי על ביצוע פעולות באופן מעשי, ולאורך זמן, בהתאם למידע השמור בזכרון. המחקרים בתחום קובעים פה אחד כי הזכרון הפרוספקטיבי לא נפגע עם תהליך הזיקנה. מדובר בממצא מעודד, שכן סוג זכרון זה - הוא שאחראי לכך שתרופות יילקחו בצורה התואמת את ההוראות איתן ניתנו מבחינת עיתוי, מינון ואופן נטילת התרופה ( & Park, 1996 ; Einstein
.(MacDaniel, 1990 ; Balota et al, 2000
עיבוד אינפורמציה:
האוכלוסייה המבוגרת מתקשה בפעולות המצריכות עיבוד מידע ושימוש בו, או תהליכים של פתרון בעיות. מחקרים מראים כי כמעט בכל סיטואציה, האוכלוסייה המבוגרת תבצע פעולות של עיבוד מידע בצורה איטית, ביחס לאוכלוסייה צעירה. הבדלים אלה נעוצים במספר סיבות: ירידה במשאבים הקוגניטיביים המופנים לביצוע המשימה, ירידה בזכרון העבודה וירידה ביכולת למקד קשב במשימה מחד ולהתעלם ממסרים מסיחים מאידך (1999 ,Park).
קשיים אלה באים לידי ביטוי כאשר על בני האוכלוסייה המבוגרת להתמודד עם הטקסטים המורכבים המוגשים להם בעלונים המצורפים לתרופות (2005 ,.Morrow et al). הירידה בכישורים הקוגניטיביים, ובייחוד ההתדרדרות בזכרון העבודה, מביאות להשפעה שלילית על כישורי האוריינות של האדם המבוגר. כישורי השפה בגילאים אלה סופגים פגיעה דרמטית, שניכרת בעיקר ביכולת הקריאה, הבנת הנקרא ועיבוד המידע. התדרדרות זו מואצת לאחר גיל 65
.(Becker & Webbe, 2006)
המלצות ה-NIA-NLM בנושאים אלה הן להציג את הטקסטים בשפה פשוטה ובמשפטים קצרים וברורים. כמו כן, הם ממליצים להשתמש בניסוחים אקטיביים וחיוביים, ללא מילות שלילה המעלות את מורכבות המשפט (2001 ,NIA& NLM).
3.1.1.4	יכולת ומוכנות ללמידת טכנולוגיות חדשות
האוכלוסייה המבוגרת נתפשת ככזו הנרתעת ואף נמנעת מהשימוש בטכנולוגיות מתקדמות, כדוגמת המחשב האישי ורשת האינטרנט. זאת בשל הצירוף בין התאוצה הטכנולוגית המהירה ששינתה את פני העולם כפי שהכירו אותם, לבין המגבלות הקוגניטיביות והפיזיולוגיות ההולכות ומתעצמות בגילאים אלה (2006 ,Becker & Webbe). ואכן, מחקרים מראים כי מדובר באוכלוסיה הנרתעת באופן כללי מהשימוש בטכנולוגיות אלו, עד כדי זניחתן המוחלטת(,Vastag 2001). כך, למשל, כאשר היא נזקקת לקבלת מידע כללי או לייעוץ אישי בנושאים שונים, כדוגמת מידע רפואי ותרופתי, האוכלוסיה המבוגרת נוטה להישען על הדרכים המסורתיות הכוללות מפגש בין־אישי עם איש מקצוע. זאת מכיוון שמידע שמתקבל מתוך מאגר מידע, שלא ברור לה מי העומד מאחוריו, נתפש על-ידה כפחות מהימן (2005 ,Campbell & Nolfi).
עם זאת, כיום יותר ויותר מבוגרים נחשפים לעולם האינטרנט ולשימוש במחשב האישי, ומגמה זו הולכת וגדלה. כיום, בישראל, ב-36% ממשקי הבית שבהם גרים גם מבוגרים (גילאי 65+) יש מחשב ביתי, וב-28.3% מבתים אלה יש חיבור לאינטרנט. בנוסף, ב-27.3% ממשקי הבית הכוללים רק מבוגרים (גילאי 65+) יש מחשב ביתי, כאשר ב-20.1% מבתים אלה יש חיבור לאינטרנט.
השימוש באינטרנט בקרב האוכלוסייה המבוגרת מתחלק למספר סוגים: 92.3% מהמבוגרים משתמשים באינטרנט לצורך חיפוש מידע, 80% מהמבוגרים משתמשים בדוא״ל, 15.8% משתמשים באינטרנט לצ׳אטים ו-14.9% משתמשים בו לקניות (משאב, 2007).
ואכן, מחקרים עדכניים מראים כי אוכלוסיית המבוגרים דווקא מגלה פתיחות לשימוש במכשירים ובטכנולוגיות מתקדמים, כדוגמת המחשבים ורשת האינטרנט. עם זאת, על-פי מחקרים אלה, פתיחות זו מותנית במספר גורמים, שבראשם הנגישות והשימושיות של המכשיר או השירות, וכן הזמינות של שירותי תמיכה ושל אפשרויות התרגול בתחום ( ,Czaja & Lee 2005 ,2007 ; Bailey et al). הפתיחות שמפגינה אוכלוסייה זו לטכנולוגיות מתקדמות מלווה ומגובה בשינויים שהיא עוברת במהלך הדורות. האוכלוסייה המבוגרת של שנות האלפיים מאריכה חיים, בריאה ומשכילה יותר מבעבר. בנוסף, יכולותיה הקוגניטיביות משתמרות למשך שנות חיים רבות יותר, והופכות את המבוגר של היום לעצמאי ולמודע יותר מבן־גילו בדורות קודמים. עם זאת, רצונו של המבוגר להיות עצמאי לא תמיד עולה בקנה אחד עם ההתדרדרות הבלתי נמנעת במערכות גופו (הן הפיזיולוגית והן הקוגניטיבית), ומכיוון שכך - יש להתאים את הסביבה הטכנולוגית למגבלות גילו (2007 ,Czaja & Lee).
3.1.1.5	הרגלי חיפוש מידע רפואי בקרב האוכלוסייה המבוגרת
אוכלוסיית המבוגרים הינה צרכנית משמעותית של שרותי הרפואה, באופן שאינו פרופורציונלי לשיעורה באוכלוסייה הכוללת (1999 ,Park). בישראל, מבוגר (65+) מבקר אצל רופא משפחה 16 פעמים בממוצע בשנה, 8 פעמים אצל רופא מומחה ופעמיים אצל רופא שיניים. זאת לעומת בני
4-21, המבקרים 8 פעמים בממוצע בשנה אצל רופא משפחה, 5 פעמים אצל רופא מומחה ו-3 פעמים אצל רופא שיניים. למרות שהאוכלוסיה המבוגרת בישראל מגיעה לשיעור של כ-10% בלבד מתוך האוכלוסייה הכללית, היא מבצעת את 28% מסך הביקורים אצל רופאי המשפחה, 25% מהביקורים אצל רופא מומחה ו-10% מהביקורים אצל רופא שיניים (משאב, 2007).
לצד שיעור התחלואה הגבוה הנובע מתהליכי הזיקנה, הביקורים התכופים אצל הרופא נובעים מרצונם של גילאי 4-65 לקבל מידע בנושאי רפואה באופן ישיר ובמסגרת אינטראקציה בין־אישית. את המידע הם מעוניינים לקבל מפי רופאים מוסמכים, אם כי הם פתוחים לקבלת חוות דעת גם מרוקחים, ממומחים בנושאים שונים, מקרובי משפחה ומחברים (2004 ,Wicks). מחקר נוסף מראה, כי המבוגרים (בני 4-65) פתוחים לקבלת מידע רפואי כללי מתוך אתרי אינטרנט בנושא, אך כאשר מדובר במידע שעל בסיסו עליהם לקבל החלטות אישיות הם שבים למודל המסורתי הכרוך בביקור אצל רופא (2005 ,Campbell & Nolfi).
עם זאת, עומס הפניות הקיים כיום על הרופאים מאפשר להם להקדיש לפציינטים זמן מוגבל וקצר, וכן לא מאפשר לפציינטים לשאול שאלות או לבקש לחזור על המידע שניתן להם. ההשלכות לכך מתעצמות כאשר מדובר במטופל מבוגר, שמלכתחילה חש מבוכה להביע חוסר הבנה ומוגבל מבחינת אפשרויות חיפוש מידע עצמאי (1999 ,Belzer). יתר על כן, מגבלת הזמן וביצוע העבודה תחת לחץ, גורמים לכך שאנשי הצוות הרפואי מבצעים לעיתים טעויות או פוסחים על מידע שחיוני כי יועבר לפציינטים (Bickmore et al., 2007 ; Bickmore et al., 2009a).
מקור המידע המשני אליו פונים המבוגרים הינו העלונים המצורפים לתרופות (2004 ,Wicks). מקור זה בעייתי, בייחוד עבור גילאי ה-4-65, מכמה סיבות: גודל האות וצפיפות הכיתוב מהווים עבורם אתגר לנוכח הירידה ביכולות הפיזיולוגיות של הראייה, ואילו מורכבות הטקסט ועומס המידע מהווים קושי של ממש לנוכח הירידה ביכולות הקוגניטיביות כגון עיבוד מידע ומיקוד קשב
.(Morrow et al., 2005)
המידע הרפואי קיים כיום גם על-גבי רשת האינטרנט ומהווה אלטרנטיבה גם עבור האוכלוסייה המבוגרת, שמגלה פחות רתיעה מבעבר בכל הקשור לשימוש במחשבים (; 2007 ,Czaja & Lee 2005 ,Bailey et al). עם זאת, גם אם אוכלוסייה זו תתגבר על הרתיעה המנטאלית משימוש באמצעים הטכנולוגיים, הרי שעדיין תיאלץ להתמודד עם הממשקים שאינם מותאמים לבעיות
Allen et al., ) הפיזיולוגיות ולירידה בכישורים הקוגניטיביים שנובעים מתהליך ההזדקנות
2006)	. בנוסף, העובדה כי מדובר במקור מידע החסר את התחושה של אינטראקציה חברתית עם בעל מקצוע, מקשה על המבוגרים להתייחס אל המידע המוצג באתרי האינטרנט כאל מידע אמין ובר-סמכא (2005 ,Campbell & Nolfi). ואכן, מחקרים שנערכו בארה״ב הראו כי ל-22% בלבד מקרב גילאי ה-4-65 יש גישה לרשת האינטרנט, וכי רק 66% מתוכם משתמשים באינטרנט לצורך חיפוש מידע בנושאי רפואה. כלומר, רק 14.5% מכלל גילאי ה-4-65 בארה״ב משתמשים באינטרנט לצורך חיפוש מידע רפואי (2006 ,Escamilla).
בשנים האחרונות נעשים נסיונות להנגיש את המידע התרופתי באמצעות פיתוח מוצרים טכנולוגיים חדשניים, המנסים להתמודד עם מגבלות הגיל המבוגר. אחד הנסיונות לכך הינו פיתוח תוויות קוליות למרשמים (Voice prescription labels), המעבירות את האינפורמציה בצורה
אודיטורית המותאמת לאוכלוסייה המבוגרת, ללקויי ראייה ולבעלי לקויות קוגניטיביות. עם זאת, פיתוח זה זכה לביקורת בשל מיעוט האינפורמציה המופיע בו והתלות שהוא יוצר בנגישות לבקבוק התרופה (2006 ,.Allen et al).
3.1.1.6	עקרונות לעיצוב הסבר תרופתי עבור האוכלוסייה המבוגרת
המידע התרופתי המוצג כיום בעלוני התרופות ובאתרי האינטרנט מוגש בפורמט זהה לכל שכבות הגיל והאוכלוסייה. בשנים האחרונות נעשים נסיונות לבסס קווים מנחים להסברים תרופתיים שיהיו אפקטיביים לאוכלוסייה המבוגרת.
כך, למשל, נמצא כי לגילאי 65+ סכמות משותפות הנוגעות לסדר בו המידע התרופתי יוצג באופן האפקטיבי ביותר. הסכמה המשותפת למבוגרים כוללת את סידור המידע התרופתי באופן הבא: שם הרופא, שם התרופה, מינון, תזמון נטילת התרופה, תקופת השימוש בתרופה, אזהרות, תופעות לוואי קלות, תופעות לוואי חמורות והוראות לפעולה במקרי חירום. הסכמה המתוארת נבחרה כמועדפת מבחינה סובייקטיבית בקרב המבוגרים. יתר על כן, השימוש במידע תרופתי שתאם את הסכמה הזו הביא לתוצאות טובות יותר במבחן זכרון שנערך למבוגרים, בהשוואה למידע תרופתי שלא תאם לסכמה זו (1991 ,Morrow et al).
בנוסף, במחקר שנעשה על האוכלוסייה המבוגרת, נמצא כי נבדקים שקיבלו הוראות תרופותיות שנוסחו בניסוח מוכוון משתמש הבינו וזכרו אותן טוב יותר מאשר נבדקים שקיבלו הוראות בניסוח שאינו מוכוון משתמש. אפקט זה נמצא בייחוד עבור תרופות שהנבדקים לא הכירו היכרות קודמת (2005 ,.Morrow et al).
הנחיות נוספות לעיצוב ההסבר התרופתי ניתן לשאוב מתוך רשימת ההנחיות שגובשה על-ידי ה-NIA וה-NLM, הכוללת מענה על בעיות שימושיות פוטנציאליות עבור המבוגרים. על-פי הנחיות אלו, יש להשתמש במשפטים קצרים ולהימנע משימוש במשפטים מורכבים הדורשים הפניית משאבים קוגניטיביים רבים לצורך עיבוד מידע. כמו כן, יש להשתמש בניסוחים אקטיביים ופשוטים, המכוונים את המשתמש לפעולות ממוקדות. בנוסף, יש להשתמש במשפטי חיוב (ללא ניסוחי שלילה, כדוגמת ״אל תעשה״) על מנת לפשט את המשפטים מבחינה לוגית ( ,Becker ;
.(NLM&NIA, 2001 2004
3.1.2	eca והאוכלוסיה המבוגרת
כמו בתחומי מחקר רבים, המחקרים בתחום ה-ECA נערכים ברובם המוחלט בסביבתם הקרובה של החוקרים. כתוצאה מכך, אוכלוסיית המחקר העיקרית במחקרים אלה כוללת סטודנטים צעירים, ולפיכך המחקרים אינם משקפים את השלכות השימוש בסוכן וירטואלי על אוכלוסיות בעלות מאפיינים וצרכים ייחודים, כדוגמת גילאי ה-65+.
מחקרים עדכניים מחדדים את הבעייתיות שיוצרת הומוגניות אוכלוסיות המחקר, בכך שהם מאששים את חשיבותם המכרעת של מאפייני האוכלוסייה שלה מיועד הממשק בבחירת ובתפישת ה-ECA. הסיבה לכך הינה היותו של ה-ECA "ממשק חברתי", שההתייחסות אליו נעשית דרך מערכת תפישות וקונבנציות חברתיות שמשתנות בהתאם למאפיינים האינדיבידואליים של הנבדקים (2004 ,Baylor & Kim). מכיוון שכך, נראה כי יש להרחיב את אוכלוסיות הניסוי גם לגילאים המבוגרים על-מנת לעמוד על העדפותיהם בבחירת הדמויות האופטימליות עבורם, כפי שנעשה במחקר הנוכחי.
למרות מספרם הזעום, כל המחקרים שבדקו את אפקטיביות ה-ECA על גילאי ה-65+ מצאו כי הוא ממשק אפקטיבי במיוחד עבור אוכלוסייה זו. הסיבה לכך נעוצה בעובדה שה-ECA מתפקד הן כאמצעי תמיכה טכנולוגי והן כ״נוכחות חברתית״ - שני מאפיינים שנמצאו כחשובים בעת מתן מידע למבוגרים (2007 ,.Heerink et al). הדמיית שיחת ״פנים מול פנים״ עם ה-ECA מייצרת עבור המבוגרים ממשק ידידותי, ו״נוכחותו" לאורך מספר מפגשים מסייעת להגברת האמון של המבוגרים בו וכן להפחתת תחושת הבידוד החברתי שהם חווים לעיתים. יתירה מכך, דמיונו של ממשק זה לאינטראקציות חברתיות המוכרות למשתמש הופך אותו לזמין ולנוח לשימוש גם עבור מי שכישוריו הקוגניטיביים עברו הפחתה משמעותית (2005 ,.Bickmore et al).
דוגמא לכך ניתן למצוא במחקר של Heerink ושות׳ (2007), שהשווה בין תגובות נבדקים מבוגרים ל-ECA בעל התנהגות חברתית ואקספרסיבית (מישיר מבט, מחייך, ממצמץ, פונה אל המשתמש בשמו, מתנצל על טעויות ומתנהג בנימוס), לבין תגובותיהם ל-ECA לא-חברתי ולא-אקספרסיבי.
המחקר הראה, כי האינטראקציה עם ה-ECA החברתי והאקספרסיבי הביאה להתנהגות אקספרסיבית יותר בקרב הנבדקים המבוגרים: הם השתמשו בהתנהגויות לא ורבאליות, כדוגמת הנהון ראש וחיוך, בתדירות גבוהה יותר באופן מובהק מאשר באינטראקציה עם ה-ECA הלא-חברתי. מכאן, שהנבדקים המבוגרים הגיבו אל ה-ECA בצורה דומה להתנהגות החברתית הנהוגה באינטראקציה בין־אישית (2007 ,.Heerink et al).
מחקר נוסף בדק כיצד המבוגרים מבצעים משימות קצרות הניתנות להם על-ידי ECA או באמצעות טקסט בלבד. המחקר העלה כי ברוב המקרים, המבוגרים מילאו את ההוראות שניתנו להם על-ידי ה-ECA בצורה טובה יותר מאשר את ההוראות שניתנו להם באמצעות טקסט בלבד. עם זאת, לא נמצא הבדל במטלת זכרון־פריטים שהוצגה לנבדקים ולא נמצא הבדל במדדים שבדקו התרשמות סובייקטיבית. כמו כן, המחקר כלל נבדקים מקרב האוכלוסייה המבוגרת בלבד, ולא השווה את התוצאות לאוכלוסיות צעירות יותר. כך שלא הוכח כי ממצאי המחקר קשורים בגילם של הנבדקים (2007 ,Ortiz et al).
יעילותו של ה-ECA כממשק ייעודי לאוכלוסייה המבוגרת הביא לפיתוח מערכות ניסיוניות שמטרתן עידוד המבוגרים להתנהגות בריאה ומאריכת חיים. כך, לדוגמא, מערכת FitTrack פותחה על מנת לבדוק את השפעתו של ECA) relational agent המשתתף באינטראקציה לאורך זמן) על הרגלי ההתעמלות של גילאי ה-65+. במחקר, שבדק את השפעתו של ECA המשמש כ״יועץ פעילות גופנית״ (״Physical activity advisor״) עבור האוכלוסייה המבוגרת, נמצא כי הקבוצה שנחשפה לאורך זמן ל-ECA ביצעה במהלך תקופה זו יותר הליכות, באופן מובהק, מהקבוצה שנחשפה לעלונים המעודדים פעילות זו (2005 ,.Bickmore et al).
בנוסף, לפני מספר שנים נעשה ניסיון ראשוני לבניית מערכת n-״Medication advisor״: ECA בדמות קפסולה, המנהל דיאלוג עם משתמשים מבוגרים בנוגע לתרופות ולתגובות בין־תרופתיות (2006 ,.Allen et al). עם זאת, הדגש שהושם בבניית המערכת היה על יצירת שיחה "זורמת" וטיבעית בהיבטים של אינטיליגנציה מלאכותית, תוך התעלמות מההיבטים הוויזואליים, האודיטוריים והחברתיים הכרוכים בבחירת ECA.
המערכת זכתה לביקורת רבה בשל העובדה שמאפייניה לא הותאמו לצרכים הקוגניטיביים של האוכלוסייה המבוגרת, וכן בשל העובדה שבאף אחד משלבי תכנונה ובנייתה - היא לא נבדקה על משתמשים מבוגרים (2005 ,.Bickmore et al).
הפרק הבא יעסוק בממשק ה-ECA על היבטיו השונים. תחילה, נסקור את התיאוריות הקוגניטיביות והחברתיות הדנות בהתאמתו של ה-ECA לסביבות לימוד והדרכה ממוחשבות וכן את המערכות הניסיוניות המשלבות את ה-ECA בשרותי הרפואה. לאחר מכן, נתאר את העקרונות לעיצוב ה-ECA על היבטיהם השונים, תוך התמקדות בגורם ה״אנתרופומורפיות" בעיצובו של ה-ECA.
3.13 שימוש ב־ eca לצרכי למידה
השימוש בממשק ECA-n החל באמצע שנות ה-80׳, כאמצעי שיווקי לקידום מכירות. עם חלוף השנים וההתקדמות הטכנולוגית, השימוש בייצוגים ויזואליים של יישויות וירטואליות הלך והתפשט למגוון יישומים, כדוגמת משחקים מקוונים וביצוע קניות ברשת האינטרנט( & Nowak 2003 ,Biocca). גם הסבת ממשק ה-ECA לתחום הלמידה המקוונת החלה רק בשנים האחרונות, וזאת מתוך מטרה להשתמש ביתרונותיו של ממשק זה לצורך תמיכה ועידוד תהליכי למידה בקרב המשתמשים.
השימוש ב-ECA בסביבות לימוד ממוחשבות נשען על שני תהליכים טכנולוגיים הצוברים תאוצה: 1. השימוש בממשק של סוכנים וירטואליים לצורך יצירת אינטראקציית אדם־מחשב המבוססת על אינטראקציה בין בני-אדם. תהליך זה נתמך על-ידי ההתקדמות הטכנולוגית בתחום האנימציה והגראפיקה, שמאפשרת לייצר ECA יותר מוחשי וריאליסטי.
2.	הניסיון ליצור תוכנת לימוד העושה שימוש בבינה מלאכותית. תהליך זה נתמך על-ידי ההתקדמות בתחום הבינה המלאכותית, שהביאה לכך שתוכנות המחשב יכולות לדמות התנהגות
.(Johnson et al., 2000 ; Nowak & Biocca, 2003) אנושית
עם זאת, לשני תהליכים אלה דרושה עוד כברת דרך ומשאבים רבים עד שיגיעו לכדי מימוש ויישום. ומכיוון שכך, ה-ECA הנפוץ עד היום מוגבל עדיין לדמות מאויירת ודו-מימדית, המעבירה מידע למשתמש באופן חד-צדדי (2009 ,Jitjaroen).
מכיוון שמדובר ביישום שהפך נפוץ רק בשנים האחרונות, המחקרים הבודקים את יעילות ה- ECA כאמצעי הדרכה אינם רבים (2005 ,.Berry et al). מעבר לכך, קיים קושי לייצר מתוך ממצאי המחקרים שנעשו תשתית תאורטית יציבה ורחבה. זאת מכיוון שמחקרים אלה נוטים לבדוק תופעות ומאפיינים נקודתיים, שאינם ברי-השוואה והכללה ביחס לממצאי ניסויים אחרים (2008 ,Veletsianos & Miller). עם זאת, רובם ככולם מצביעים על יתרונות ה-ECA, העשויים להפוך אותו לאמצעי הדרכה יעיל באתרי אינטרנט בכלל וברפואה המקוונת בפרט. יותר מכך, הם מראים כי משתמשים נוטים להעדיף קבלת הסבר אינפורמטיבי מדוברים וירטואליים בדמות
Zanbaka et al., 2006 ; Bickmore et al., ) על-פני קבלתו מדוברים אנושיים ECA .(2009a
כעת, נעמוד על התהליכים הקוגניטיביים והחברתיים העומדים בבסיס התאוריות המתייחסות אל ממשק ה-ECA והשפעתו על תהליכי למידה.
3.1.3.1	תאוריות קוגניטיביות המתייחסות ללמידה באמצעות ECA
החוקרים בתחום ה-ECA מתייחסים אל התהליכים הקוגניטיביים העומדים מאחורי הלמידה באמצעות מולטימדיה כאל אותם התהליכים העומדים מאחורי הלמידה באמצעות ECA. זאת מכיוון שה-ECA, כמו אמצעי מולטימדיה אחרים, מהווה צירוף של שני ערוצי מדיה (ויזואליים ואודיטוריים) המצטרפים לכדי מסר קוהרנטי יחיד (2009 ,Jitjaroen). המודל הקוגניטיבי הבסיסי המתייחס אל תהליך הלמידה באמצעות ה-ECA, כפי שהרכיבה אותו Moreno ומוצג
באיור 4, מתאר את השילוב בין דמות ה-ECA לבין המילים המדוברות והכתובות, היוצר זכרון סנסורי שמקודד בזכרון העבודה ולבסוף בזכרון לטווח ארוך (2005 ,Moreno).
התשתית התאורטית-קוגנטיבית המתייחסת ללמידה באמצעות אמצעי מולטימדיה בכלל וממשק ה-ECA בפרט, נשענת על שלוש תאוריות עיקריות:
1.	תאוריית הקידוד כפול (Dual Coding Theory)
על-פי תאוריית "הקידוד הכפול", הדרכה באמצעות מולטימדיה מעובדת בשני ערוצי מידע במקביל: ערוץ אודיטורי-מילולי (קריינות) וערוץ ויזואלי-תמונתי (תמונה או כיתוב, ובמקרה של ה-ECA - חזות או תנועות הדמות). על-פי תאוריה זו, הצגת המידע בשני הערוצים בו-זמנית מביאה לשיפור בלמידה, מכיוון שהיא יוצרת קשרים בין שני הייצוגים השונים של אותו האובייקט (2006 ,Paivio). בהתאם לכך, הצגת תמונה או סרטון וידאו לצד קריינות רלוונטית תשפר את הלמידה ותהיה אפקטיבית יותר מהצגת טקסט או קריינות בלבד (1998 ,Najjar). ואכן, במחקר שהשווה הצגת סוכן וירטואלי המגולם כיישות ויזואלית ומלווה בקריינות אודיטורית, לעומת אותו סוכן המלווה בטקסטים כתובים בלבד, הנבדקים העדיפו את הסוכן שלווה בקריינות אודיטורית (2000 ,.Moreno et al).
2.	תאוריית הקיבולת המוגבלת (Limited Capacity Theory) / תאוריית העומס הקוגניטיבי
(Cognitive Load Theory)
לצד תאוריית "הקידוד הכפול", המתארת כיצד לשלב מידע מערוצי קלט שונים, קיימות תאוריות "הקיבולת המוגבלת" ו״העומס הקוגניטיבי" המתריעות מפני יצירת עומס קוגניטיבי שיקשה על עיבוד המידע. על-פי תאוריות אלו, יש להימנע מפנייה אל אותו ערוץ מידע בו-זמנית. כך, לדוגמא, שימוש בדמות המופיעה על המסך לצד כתוביות טקסט, מהווה פנייה כפולה אל הערוץ הוויזואלי שיוצרת עליו עומס המעכב למידה (2009 ,Jitjaroen).
3.	תאוריית העיבוד האקטיבי (Active Processing Theory)
תאוריית ה״עיבוד האקטיבי" מתייחסת לצורך לתפעל את המשתמש בעת הצפייה בסרטון. כלומר, יצירת פעילות אקטיבית כדוגמת מענה על שאלות או שליטה במהלך התקדמות הסרטון מסייעת למשתמש בעיבוד המידע המועבר לו (2009 ,Jitjaroen).
דיעותיהם של החוקרים עדיין חלוקות לגבי האפקט של ה-ECA כמקדם או כמעכב למידה. מחד, הקונסטרוקטיביסטים טוענים כי ה-ECA מקדם תהליכים של הבנה ולמידה (,.Moreno et al 2001). טענתם נתמכת על-ידי מחקרים המראים כי ממשק ה-ECA מביא למיקוד הקשב אצל המשתמש ומסייע לו להתרכז במטלה ולהתעלם מגורמים מסיחים (.Hongpaisanwiwat et al 2003 ; Gulz & Haake, 2006b). יתירה מכך, ה-ECA התגלה במחקרים מסויימים כמועיל במיוחד ככל שמורכבות הבעיה המוצגת למשתמשים גדולה יותר (2000 ,..(Johnson et al מאידך, התומכים בתיאוריית ״ההתערבות״ (Interference view) גורסים, כי ה-ECA יוצר עוררות כה גדולה בקרב המשתמשים - עד שהיא יוצרת עיכוב באפקטיביות ההדרכה ( Moreno 2001 ,.et al). תאוריה זו נתמכת במחקרים המצביעים על כך שמשיכת הקשב על-ידי ה-ECA מביאה דווקא להסחת הדעת מהמטלה, ובכך גורמת לירידה באופן ביצועה ( .Walker et al 2001 ,.1994 ; Rickenberg & Reeves,2000 ; Moreno et al). כך, למשל, באחד המחקרים דורגה ה-ECA הנשית, GRETA, כ״חביבה" ו״מסייעת" יותר, באופן מובהק, מאשר שלושה תנאי הניסוי האחרים: דמות אנושית, קול בלבד וטקסט בלבד. עם זאת, בחינת המדדים האובייקטיביים העלתה שדווקא GRETA הביאה לתוצאות הכי הפחות טובות במטלת הזיכרון שניתנה לנבדקים. לטענת החוקרים, ההסבר לכך טמון בהפניית הקשב של הנבדקים אל ה-ECA, עד לרמת של הסחת הדעת מהמסר שהעביר (2005 ,.Berry et al).
3.1.3.2	תאוריות חברתיות המתייחסות ללמידה באמצעות ECA
המחקרים בתחום בוחנים את ממשק ה-ECA מבעד אספקלריה חברתית, כממשק הנשען על תופעות ותהליכים סוציולוגיים שמקורם בתקשורת בין בני-אדם. על-פי	ה-CASA
(Media Equation-m (Computers Are Social Actors, שטבעו Nass-1 Reeves, התנהגות המשתמשים בנוכחות ה-ECA נשענת על התנהגותם בנוכחות בני-אדם ודומה לה
Nass et al., 1995, Nass & Moon, 2000 ; Reeves & Nass, 1996 ; Gulz) במאפייניה ECA-אין הדבר אומר כי המשתמשים רואים ב .(& Haake, 2006b ; Wang et al., 2008
יישות חברתית אמיתית, אלא כי האינטראקציה עם ה-ECA מייצרת אצלם התנהגות השאולה מתוך אינטראקציות חברתיות שבהן הם מורגלים (2000 ,Rickenberg and Reeves). הסבר אפשרי לתופעה זו גורס, כי המשתמשים לא מפנים את ההתנהגות החברתית שלהם כלפי הדמות הממוחשבת, אלא כלפי המתכנת או בעל המקצוע העומד מאחוריה (2000 ,Nass & Moon).
ה-ECA מעניק ערך מוסף לממשקים הממוחשבים, בכך שהוא מאפשר שימוש בתקשורת שאינה מילולית, כדוגמת מחוות ידיים והבעות פנים, המאפיינת תקשורת בין בני-אדם (Johnson et 2000 ,.al). מחקרים מראים כי נבדקים מתייחסים אל ה-ECA בהתאם לקודים חברתיים של תקשורת בין־אישית: הם מתמקדים בפניו, מגיבים למחוות ולהבעות שלו באותה מידה בה הם מגיבים לתכנים המילוליים שלו, ורגישים לחנופה ולהומור מצידו (2005 ,Predinger et al).
ההתייחסות אל ה-ECA כאל יישות חברתית באה לידי ביטוי לא רק בהתנהגות המשתמש, אלא גם בחוויותיו ובתחושותיו במהלך האינטראקציה. מחקרם של 2003) Biocca-1 Nowak) הראה כי ממשק ה-ECA יוצר אצל המשתמשים תחושה של "נוכחות יישות חברתית" בסביבתם. ויותר מכך, הוא יוצר אצלם תחושה לפיה ממש כשם שהם ערים לקיומו - גם הוא ער לקיומם ( Nowak 2003 ,Biocca &). מחקר שתומך בממצאים אלה הראה, כי נבדקים שביצעו משימות תוך סשה-ECA "צופה" בהם על גבי המסך הראו רמות חרדה וירידה בביצועים הזהות לאלו של משתמשים בהם צפה אדם אמיתי. זאת לעומת משתמשים שביצעו את המשימה ללא כל ״נוכחות״ צופה, אנושית או וירטואלית (2000 ,Rickenberg and Reeves).
תאוריה סוציולוגית נוספת שהוכחה כרלוונטית גם היא ליחסי משתמש-ECA הינה ה-״Similarity-Attraction Hypothesis״, לפיה אנשים נמשכים לבני-אדם בעלי אישיות דומה לשלהם. במחקר שבדק את תקיפותה של תאוריה זו על תחום ה-ECA, הנבדקים נחשפו לשני סוגי סוכנים: האחד דומה להם בתכונת אופי ("כנוע" לעומת "דומיננטי") והשני שונה מהם. ממצאי המחקר העלו כי הנבדקים העדיפו בצורה מובהקת את ה-ECA הדומה להם בתכונת אופי זו
Reeves & Nass, ) ממצאים אלה קיבלו חיזוקים ממחקרים נוספים .(Nass et al. 1995)
1996), והרחיבו את שאלות המחקר מכאלו הנוגעות לתכונותיו של ה-ECA - לשאלות הנוגעות לזהות ומאפייני קהל היעד שלו (Gulz & Haake, 2006b).
התיאוריות החברתיות הנוגעות ל-ECA מתייחסות גם להשפעתו על תהליכי הלמידה של המשתמש. המחקרים בתחום מצביעים על כך שנוכחותו של ה-ECA מביאה לחוויית למידה חיובית יותר בקרב הנבדקים, אך לא בהכרח לשיפור במדדי הלמידה האובייקטיביים. על-פי תופעת ^״Persona Effect״, נבדקים הנחשפים לסביבת לימוד הכוללת ECA מדווחים על חוויית לימוד חיובית יותר מאשר נבדקים הנחשפים לסביבת לימוד שאינה כוללת ECA
.(Moreno et al., 2001 ; Choi & Clark, 2006 ; Yee et al., 2007)
יחד עם זאת, השפעת ה-ECA על ביצועי הנבדקים במשימות הלמידה אינה עקבית. חלק מהמחקרים מראים כי שביעות הרצון הגבוהה אינה מלווה גם בביצועים טובים יותר של המשימות (2001 ,Okonkwo). זאת לעומת מחקרים המראים, כי החווייה החיובית של הנבדקים מביאה באופן עקיף לביצועים טובים יותר של מטלות הניסוי. החוקרים מסבירים את השיפור בביצועים בכך שהנבדקים יוצרים קשרים חברתיים ורגשיים עם ה-ECA, שבעקבותיהם נוצר אצלם ענין רב יותר במטלות ומוטיבציה גדולה יותר להצליח בהן(; 2001 ,.Moreno et al 2006 ,Kim, 2004 ; Choi & Clark). כך, למשל, במחקר שהשווה בין ECA שהגיב אל
הנבדקים ״בנימוס״ לבין ECA שהגיב בצורה ״ישירה״, הנבדקים שנחשפו ל-ECA ה״מנומס" השיגו תוצאות טובות יותר במשימת למידה. עם זאת, לא נמצאו הבדלים מובהקים בשביעות הרצון או בהעדפה להמשיך ולעבוד בנוכחות אחד משני ה-ECA׳ים (2008 ,.Wang et al).
Haake מסכם את ממצאי המחקרים בכך שהם מראים בעקביות כי לשימוש ב-ECA לצרכי למידה יש יתרונות רבים: הוא מגביר מוטיבציה, מגביר אצל המשתמש את תחושת הנוחות וקלות המשימה, מעביר את האינפורמציה בצורה זורמת יותר מאמצעי לימוד אחרים ומדמה תקשורת אנושית היוצרת קירבה בין המשתמש לבין התכנים. כתוצאה מכל אלה, טוען Haake, ה-ECA מביא באופן עקיף לשיפור בביצועי המשתמש במטלות שונות (2009 ,Haake).
3.1.4	שימוש 1-eca בתחום הרפואה המקוונת
יעילותה וחשיבותה המוכחות של האינטראקציה הבין-אישית בין המטופל לבין הצוות הרפואי, בעת מתן הסברים רפואיים, מדגישות את הבעייתיות של קוצר הזמן והמשאבים העומדים לרשות הצוותים הרפואיים כיום. בהתחשב בכך, ממצאי המחקרים המראים כי ה-ECA נתפש כיישות בעלת ״נוכחות חברתית״ ומעודדת למידה, הופכים את השימוש ב-ECA לטכנולוגיה מבטיחה וכאלטרנטיבה אפשרית לצורך מתן הסברים רפואיים (2007 ,.Bickmore et al).
ואכן, בשנים האחרונות הולכים וגוברים הקולות הקוראים לשתף את הסוכן בעולם הרפואה המקוונת, בזכות יתרונותיו על פני דרכי ההסברה השגורות כיום, כדוגמת עלוני התרופות והאינטרנט (2008 ,.Georg et al): מכיוון שהשימוש ב-ECA מאפשר שליטה בטקסט, בקול ובאנימציה, הוא יוצר מעין סימולציה של מפגש בין־אישי עם איש צוות רפואי, ומספק רבים מהיתרונות של מפגש כזה: הוא מאפשר הדגשת מידע חשוב באמצעות אינטונציה בקול, הבעות פנים או תנוחות גוף וכן הבעת אמפתיה או סמכות (2007 ,.Bickmore et al).
למרות יתרונות אלה, מעטים המחקרים העוסקים בשילוב ה-ECA בתחום הרפואה המקוונת. מעבר לכך, רוב המחקרים והמערכות הניסיוניות משלבים את ה-ECA במערכות המעניקות הדרכה לצוותי הרפואה, ולא במערכות המעניקות אינפורמציה רפואית למטופלים. דוגמה לכך, היא מערכת בה שולב ECA בסרטוני הדרכה המדגימים פרוצדורות רפואיות (איור 5). בסרטונים אלה, ה-ECA נועד להפחית את הצורך של המתלמדים בנוכחות מדריך אנושי במהלך ההדרכה ולספק תחושה של נוכחות סמכותית שתעודד את תהליך הלמידה (2005 ,.Seevinck et al).
מערכת נוספת מדמה מצבי חירום רפואיים, ומספקת למתלמדים ולצוותים הרפואיים את האפשרות לתרגל אותם מתחילת התהליך ועד סופו (איור 6). ה-ECA "נוכח" לכל אורך הסימולציה של מצב החירום, "בוחן" את פעולות המשתמש לנוכח מצבו המשתנה של החולה ו״מעניק״ לו משוב והכוונה בהתאם לפעולותיו (1999 ,Shaw & Johnson).
מערכות ההדרכה עושות שימוש בדמויות ה-ECA גם על-מנת לאפשר לצוותים הרפואיים לתרגל את האינטראקציה הבין־אישית ואת הגשת התמיכה הנפשית למטופלים. כך, למשל, פותחה מערכת בה הצוות יכול לדמות אינטראקציה עם פציינט-ילד פצוע ואימו ה״מבוהלת״ (איור 7). מערכת זו מאפשרת תרגול של מצבים שלא ניתן לערוך להם סימולציות מול בני אדם בשל בעיות אתיות הנובעות מגילו הצעיר של הפציינט (2005 ,.Jung et al).
מערכת נסיונית נוספת שמטרתה מעניקה תמיכה נפשית לאמהות לילדים חולי סרטן באמצעות שיחה שהן מנהלות עם ה-ECA (איור 8). האמהות משתמשות במערכת על-מנת לדמות תהליכים של פתרון בעיות וקבלת החלטות הנוגעות למצבם הרפואי של ילדיהן. במהלך הסימולציה, הן מדמות את מעשיה ודבריה של דמות האם המופיעה על המסך ו״משוחחות״ עם ה-ECA המגלם דמות של יועצת (2003 ,.Marsella et al).
יוצא דופן הינו מחקר שבדק את אפקטיביות הסברת מסמכים רפואיים למטופלים על-ידי ECA, בהשוואה להסברתם על ידי איש צוות אנושי (איור 9). המחקר, שבמהלכו ניתן הסבר על מסמכים רפואיים למטופלים אמיתיים המאושפזים בבית-החולים, הראה את הפוטנציאל הגלום בשימוש ב-ECA בתחום הרפואה: רוב הנבדקים, ובייחוד נבדקים בעלי אוריינות רפואית נמוכה, הביעו שביעות רצון גבוהה יותר באופן מובהק מההסבר של ה-ECA מאשר מההסבר של איש הצוות האנושי. בנוסף, רוב הנבדקים השיגו תוצאות טובות יותר במבחני ההבנה שניתנו להם לאחר המפגש עם ה-ECA. אך חשוב מכך, הנבדקים שקיבלו את ההסבר מה-ECA הראו נכונות גבוהה יותר לעבור את ההליך הרפואי עליו קיבלו את ההסבר. הפציינטים ציינו כי ה-ECA (שגולם בדמות נשית) נתן להם הרגשה ש״אכפת לה מהם״, וכי ״בניגוד לאנשי הצוות הרפואי״ - הוא
Bickmore et al., )״הקדיש להם כמה זמן שהיו צריכים על-מנת להבין את כל פרטי ההסבר״
.(2009a ; Bickmore et al., 2009b
3.1.5	עקרונות לעיצוב eca
רוב המחקרים בתחום ה-ECA בודקים את השפעת נוכחותו או אי-נוכחותו על תהליכים כגון למידה, זכרון וכדומה. עם זאת, מעטים המחקרים הבודקים את השפעת המאפיינים הוויזואליים
Kim et al., 2003 ; Zimmerman et al., 2005 ;)או האודיטוריים הספציפיים על המשתמש
Gulz & Haake, 2006a ; Gulz & Haake, 2006b). דלות המחקרים בתחום מפתיעה, לאור העובדה שהמחקרים שנעשו עד כה ביססו את העובדה שמאפיינים חיצוניים של ה-ECA, כדוגמת מגדר, מוצא אתני ומראה חיצוני, משפיעים על תחושת המסוגלות-העצמית של הנבדק וכתוצאה מכך - על הצלחתו במשימה (2004 ,Baylor & Kim). זאת ועוד, הסברה הרווחת בקרב החוקרים היא כי שימוש בוויזואליזציה שאינה מחושבת בקפידה על כל גורמיה ומרכיביה, תביא לאובדן האפקטיביות של ה-ECA כמעודד למידה ומוטיבציה (2005 ,Gulz & Haake). ואכן, אחת הביקורות המהותיות על המחקרים בתחום מתייחסת לכך שה-ECA׳ים בהם נעשה שימוש במחקרים אינם מעוצבים על פי קריטריונים מחושבים מראש, אלא באופן שרירותי יחסית וללא התחשבות בהשפעתם על המשתמש (2009 ,Zimmerman et al., 2005 ; Haake).
המחקרים העוסקים במאפיינים העיצוביים של ה-ECA מחלקים את האלמנטים המרכיבים אותם לשניים: "אסקפטים ויזואליים סטאטיים" (בגדים, אביזרים, שיער, צבע עור, מגדר, מבנה גוף וכדומה), לצד "אספקטים ויזואליים דינאמיים" (מחוות ידיים, תנועות גוף, הבעות פנים ומבט) (2008 ,Haake & Gulz). בנוסף, הם מתייחסים לאספקטים נוספים בעיצוב דמותו של ה-ECA : מאפיינים אודיטוריים, טקסט, קירבה ושיוך למאפייניו של המשתמש, התפקיד שהוא מגלם ומידת האנתרופומורפיות שבה הוא ניחן. במסגרת הפרק הנוכחי נעמוד על ממצאי המחקרים העוסקים בבחירות עיצוביות אלו.
א.	אספקטים ויזואליים־סטאטיים
מגדר
למרות שכאשר ניתנה להם אפשרות הבחירה מראש הנבדקים לא הראו העדפה ל-ECA המשתייך למגדר זה או אחר (2005 ,Baylor), הרי שממצאי המחקרים מראים כי גורם זה משפיע על המשתמשים הן מבחינת תפישת ה-ECA והן מבחינת ביצועי המשימות.
המחקרים מראים כי ECA גברי נתפש בעיני המשתמשים כיותר מעניין, אינטיליגנטי, מועיל ומספק בהשוואה ל-ECA נשי. בנוסף, השימוש ב-ECA גברי נמצא כמשפר את הביצועים של מטלות הניסוי (2004 ,Baylor & kirn, 2004 ; Kim). עם זאת, נמצא כי ECA נשי מעלה את תחושת הביטחון והמסוגלות-העצמית של המשתמשים. החוקרים הסבירו זאת בכך שהנבדקים תופשים את ה-ECA הנשי כבעל כישורים פחותים, הן משלהם והן משל ה-ECA הגברי, ולכן נוכחותה יוצרת אצלם תחושת מסוגלות-עצמית גבוהה יותר (2004 ,Baylor & kirn). מחקר משלים הראה כי כאשר מעצבים agent נשי, עדיף שתהיה זו דמות אטרקטיבית ומוחצנת על פני דמות פשוטת מראה ומופנמת (איור 10). גם במקרה זה החוקרים הסבירו זאת בכך ש-ECA נשית
ואטרקטיבית נתפסת כבעלת כישורים פחותים ממקבילתה פשוטת המראה, ולכן מעלה את תחושת המסוגלות של הנבדקים (2005 ,Baylor).
יחד עם זאת, העדפת ECA ממגדר מסויים נמצאה קשורה לגורמים נוספים. כך, למשל, נמצא כי נבדקים נוטים להעדיף ECA ממגדר ההפוך לשלהם (2004 ,Baylor & Kim). מחקר שמחזק זאת הראה כי גברים נוטים להשתכנע יותר למסרים שהועברו על ידי agent "נשי", ואילו נשים נוטות להשתכנע למסרים שהעביר ECA ״גברי״ (2006 ,.Zanbaka et al). בנוסף, נמצא כי ההעדפה ל-ECA ממגדר זה או אחר הינה תלויית משימה ותכנים. כך, למשל, במשימה בה התוכן התייחס לריהוט ואיבזור הבית, התגלתה העדפה ל-ECA הנשי (2000 ,McBreen & Jack).
הצגת גוף ופנים
דמויות ה-ECA הראשונות בהן נעשה שימוש במחקרים יוצגו על-ידי תמונת ראש בלבד. לעיתים, כמו במקרה של Soar Training Expert for Virtual Environments) STEVE), הדמות
(Rickel & Johnson, 1997) כללה גם ״כף יד״ שהצביעה על אובייקטים במסך
המחקרים העוסקים בחשיבות הצגת גופו המלא של ECA-n עדיין מעלים ממצאים סותרים: לצד מחקרים המראים כי אין הבדל משמעותי בין הצגת פני ה-ECA בלבד לבין הצגת גופו(,Janssen 2004), ישנם מחקרים המתעדים העדפה של הנבדקים לדמויות המיוצגות על-ידי גוף מלא לעומת דמויות המיוצגת על-ידי ראש בלבד (2003 ,McBreen & Jack, 2000 ; Nowak & Biocca). יחד עם זאת, מחקרים מראים כי יש חשיבות להדגשת ראשו ותווי פניו של ה-ECA, על מנת ליצור אצל המשתמש את תחושת האינטראקציה הבין־אישית המקבלת חיזוק מהבעות פניו(& Baylor
.(Kim, 2008
לבוש ואביזרים
לבושו של ה-ECA, על כל האביזרים הכלולים בו, מהווה חלק מכריע מציפיות הנבדקים כלפיו
מכלול המאפיינים החזותיים .(Norman, 1997 ; Gulz & Haake, 2006a) ומתפישתם אותו
מרכיבים דימוי שלם, שמטרתו להמחיש את הפונקציה שממלא ה-ECA בעולם הווירטואלי ואת התכנים שהוא מעביר.
כאשר יש התאמה בין המאפיינים החזותיים לבין התכנים והדימוי הווירטואלי שה-ECA נועד להעביר, מתקיימת ״רלוונטיות קונטקסטואלית״ (Contextual Relevance). זו מביאה למימוש טוב יותר של ציפיות הנבדק מה-ECA, וכתוצאה מכך מגבירה את שביעות הרצון שלו ממנו ואת תפישתו כאמין. בנוסף, היא מאפשרת למשתמש למקד את הקשב אל הדמות, שכן היא מנטרלת הפרעות שעלולות לנבוע כתוצאה מאי-תאימות בין חיצוניותו של ה-ECA לבין התכנים
.(Haake & Gulz, 2008 ; Veletsianos, 2007) שהוא מעביר
הרלוונטיות הקונטקסואלית נשענת על תהליכים חברתיים מוכרים: יצירת סטראוטיפים וקטגוריזציה של אינדיבידואלים. כך, למשל, שימוש בדמות העוטה חלוק של מדען תתרום לתכנים הקשורים למדע, אך לא לתכנים הקשורים לאמנות. ואכן, Veltsianos מפנה ביקורת כלפי מחקרים המשתמשים בדמויות שחזותן לא תואמת את התכנים שהן מעבירות ואת הדימוי שעליהן ליצור אצל הנבדקים, ומסביר בכך את כשלונם של מחקרים אלה לייצר ממצאים התואמים את השערת המחקר שלהם (2007 ,Veletsianos).
ב.	אספקטים ויזואליים־דיגאמיים
חשיבותם של הערוצים הלא-וורבאליים של ה-ECA (תנוחת גוף, הבעות פנים, מבטים וכדומה) כפולה: הם מלווים ומחדדים את המסרים המילוליים שמעבירה הדמות, ובנוסף הם מסייעים לשמור על הרצף והזרימה של ה״שיחה" ובכך מגבירים את תחושת האינטראקציה הבין־אישית (2001 ,Bickmore & cassell). ואכן, נמצא כי שמירה על הרצף בתנועתיות של ה-ECA, במהלך זמני המתנה בהם הוא לא מעביר מידע, מגבירה את אמינותו בעיני המשתמשים
.(Johnson et al., 2000)
הבעות פגים
מחקרים מצאו כי נבדקים העדיפו את ה-ECA שהבעת פניו היתה שמחה, על-פני ECA שהבעת
ממצא זה חזר על עצמו גם כאשר התכנים .(Kim, 2004 ; Gong, 2007) פניו היתה עצובה
שה-ECA ה״שמח״ העביר היו עצובים ולפיכך לא תאמו את הבעת פניו. בנוסף, ה-ECA שהבעת פניו היתה "שמחה" הביא לשביעות רצון גדולה יותר של המשתמשים הן מהתכנים שהעביר והן מבחינת חוויית המשתמש הכללית (2007 ,Gong).
בנוסף, נמצא כי הבעות פנים המביעות אמפתיה לרגשותיו של הנבדק מביאות לשביעות רצון גדולה יותר אצל הנבדקים. כמו כן, הן מגבירות את תחושת האמון שהנבדקים רוחשים ל-ECA וכן את תחושת התמיכה שהם מקבלים ממנו (2005 ,.Brave et al).
מבט
בדומה למתרחש בתקשורת בין־אישית, המבט מהווה גורם חשוב גם בתקשורת שבין המשתמש לבין ה-ECA. כך, לדוגמא, נמצא כי ECA ה״יוצר קשר עין" עם המשתמש משאיר רושם חיובי יותר מאשר ECA שמבטו מופנה לצדדים (2008 .Takashima et al).
אחד האלמנטים הכלולים במבט, שנמצאו כמשפיעים על הרושם שיוצר ה-ECA, הינו פעולת המצמוץ. מכיוון שנמצא כי פעולת המצמוץ האנושית הינה תוצר של הלך רוח פסיכולוגי (חרדה, חיבה, אדישות וכדומה), גם השפעתה על הנבדקים נמדדת במדדים פסיכולוגיים. ואכן, נמצא קשר מובהק בין תדירות המצמוץ של ה-ECA לבין הרושם שהוא יוצר על הנבדקים: מצמוץ בקצב הממוצע לבני אדם (18 מצמוצים בדקה) גורם לסוכן להיתפש כידידותי יותר, מצמוץ בקצב איטי יותר (9 מצמוצים בדקה) גורם לו להיתפש כאינטיליגנטי יותר ומצמוץ בקצב מהיר (24-36 מצמוצים בדקה) גורם לו להיתפש כחלש או מתוח. מעניין לציין כי אפקט המצמוץ חזק יותר עבור ECA בעל חזות אנושית, מאשר עבור ECA בעל חזות לא-אנושית (2008 ,Takashima et al).
ג.	אספקטים אודיטוריים
למרות השימוש הגובר בממשקים מבוססי-קול ולמרות ההכרה בחשיבותו של האלמנט האודיטורי בעיצוב ה-Nass et al. 2001) ECA), מחקרים מעטים בלבד בוחנים את השפעתו על המשתמש. רוב המחקרים בנושא בודקים את ההבדל הבסיסי בין ממשק המשלב בין ערוץ ויזואלי ואודיטורי לבין ממשק המשתמש בערוץ ויזואלי בלבד, ואינם בודקים את השלכותיהם של תכונות ומאפייני הקול (2003 ,.Baylor et al). זאת למרות שמחקרים קודמים הצביעו על כך שלמאפייני הקול של הדמות השפעה מכרעת על הנבדקים, אף יותר מעיצובה הוויזואלי(Moreno
.(et al., 2001
ההתפתחויות הטכנולוגיות בתחום מאפשרות כיום דיבוב של ה-ECA על-ידי שימוש בקול אנושי מוקלט, וכן באמצעות תוכנות המפיקות קול ממוחשב בטכנולוגיית Text To Speech) TTS). בהשוואה שנערכה בין שימוש בסוכן שדובב על-ידי קול אנושי-מוקלט לבין שימוש בסוכן שדובב על-ידי קול שהופק בתוכנה, נמצאה העדפה ברורה לקול אנושי(Stern et al, 1999 ; Nass et
עם זאת, לא נמצאו הבדלים בין סוגי .(al, 2001 ; Baylor et al, 2003 ; Kim et al, 2003
הקולות במדדים אובייקטיביים: לא ניכר הבדל בין הקולות במשימות של שכנוע במסרים(Stern 1999 ,et al), וכן לא נמצא הבדל מובהק בביצוע של משימת למידה (2003 ,.Kim et al).
אלמנט נוסף שהתגלה כמכריע בהעדפת סוכן הינו הסינכרוניזציה של תנועות השפתיים עם הקול. הסינכרוניזציה הזו התגלתה כחשובה יותר מאשר ״טבעיות״ התנועות וההבעות של הדמות(Gulz Haake, 2006a &). מבחינת מאפייני ותכונות הקול, נמצא כי השימוש בקול "אסרטיבי, סמכותי ונלהב״ בעת דיבוב ה-ECA עורר בנבדקים מוטיבציה גדולה יותר ללמידה מאשר שימוש בקול ״רגוע, רך ונעים״ (2003 ,.Kim et al).
ד.	טקסט
ממצאי המחקרים העוסקים בניסוח הטקסט של ה-ECA מדגישים את ההיבט הסוציולוגי ביחסי ECA-משתמש, ואת הדמיון בינם לבין היחסים בין בני-אדם בהקשר זה ( & Bickmore 2001 ,Cassell). נמצא כי נבדקים העדיפו ECA שפנה אליהם בנימה אישית ומוכוונת משתמש, על-פני ECA שפנה אליהם בנימה לא-אישית. אך חשוב מכך, ה-ECA שנקט בנימה אישית הביא
Moreno et al., ) לתוצאות טובות יותר במבחני זכרון והבנה של הטקסטים שאותם העביר
2000)	. בנוסף, במחקר שבדק את סוגיית האמון בדמויות וירטואליות נמצא, כי ניתן להגביר את תחושת האמון של נבדקים ב-ECA על-ידי הוספת שיחות חולין לטקסט שלו. זאת בדומה לתיאוריות סוציולוגיות המתארות את אותה התופעה ביחסים בין בני-אדם ( & Bickmore 2001 ,Cassell). אמצעי נוסף להגברת תחושת האמון ב-ECA, וכן להגברת תחושת ה״תמיכה" שהוא מעניק, הינו שימוש בטקסט המביע אמפתיה לרגשות המשתמש (2005 ,.Brave et al).
ה.	תפקיד
המחקרים הבוחנים את ה-ECA המשמש בדמות של מדריך או מנחה מתייחסים לשלושה סוגים שונים של ״תפקידים״ שהוא עשוי לגלם:
1.	Expert (דמות של מומחה, בה מושם דגש על מקצועיות וסמכותיות)
2.	Motivator (דמות מניעה וממריצה, המאופיינת בהתלהבות ובהבעת רגשות)
3.	Mentor (דמות של יועץ, המשלבת בין experts ל-motivator) האבחנה בין שלושת התפקידים נעשית במספר מישורים: נימת קול, הבעות פנים, תנועות ידיים
אחת הדרכים .(Baylor & Kim, 2004 ; Baylor & Kim, 2005) וגוף וביטויים ורבאליים
השכיחות להבהרת תפקידו של ה-ECA הינה ייצוגו באמצעות סימנים סטריאוטיפיים־ויזואליים, כדוגמת לבוש או אביזרים. ייצוג זה יוצר "קיצור דרך" קוגניטיבי עבור המשתמש, שיכול להסיק ממנו באופן מהיר ואינטואיטיבי על עיסוקו ומעמדו של ה-Haake, 2009) ECA).
התפקיד שממלא ה-ECA נמצא כמשפיע על מדדים סובייקטיביים ואובייקטיביים כאחד. נמצא כי ECA המאופיין בתפקיד Motivators Mentor נתפש כמעורר מוטיבציה, מבדר ואנושי יותר מה-Expert. לעומת זאת, ה-Mentor וה-Expert נתפשו כמעודדי למידה וכאמינים יותר מה-Motivator. מבחינת מדדים אובייקטיביים, נמצא כי במשימת למידה ECA-n ששימש
בתפקיד Mentor או Expert הביא לתוצאות טובות יותר באופן מובהק מאשר Motivators
.(Baylor & kim, 2005)
ו.	שיון והזדהות
אחד הממצאים העדכניים והמשמעותיים בנוגע לעיצוב ה-ECA מתייחס לחשיבות הקשר שבין מאפייני המשתמש לבין ה-ECA. המחקרים מראים כי לזהותו של הנבדק, על מגוון מאפייניה השונים, יש חשיבות מכרעת בהעדפתו את ה-ECA.
כך, למשל, נמצא כי העדפת המגדר של ה-ECA תלוייה במגדר של הנבדקים, כאשר הנבדקים
Baylor & Kim, 2004 ; Zanbaka et al., ) השייך למגדר הפוך משלהם ECA מעדיפים
2006)	. לעומת זאת, בבחינת המוצא האתני עלה, כי נבדקים נוטים לבחור ECA המשוייך מבחינת מאפייניו הוויזואליים למוצא האתני הזהה לשלהם (2005 ,Baylor).
אך דומה כי הקשר שבין הנבדק ל-ECA עמוק מכך: מחקרים הראו כי גם לאופיו של הנבדק יש השפעה על העדפתו לגבי 0-ECA תכונות כמו "מוחצנות" ו״מופנמות" אצל הנבדקים השפיעו על העדפתם EC AS, כאשר זו היתה ל-ECA בעל תכונות אופי דומות לשלהם (,Reeves & Nass 2001 ,1996 ; Bickmore & Cassell). במחקר אחר, בו נבדק שיתוף הפעולה של הנבדקים עם ECA בעל חזות של בן־אדם, לעומת ECA בעל חזות של כלב, נמצא כי נבדקים שאינם בעלי כלבים הסכימו לשתף פעולה אך ורק עם ה-ECA בעל החזות האנושית. זאת לעומת נבדקים שבבעלותם כלבים, ששיתפו פעולה גם עם ה-ECA שעוצב ככלב (1999 ,.Parise et al).
בעקבות ממצאים אלה, יותר יותר חוקרים מרחיבים את שאלות המחקר שלהם משאלות הנוגעות לתכונותיו של ה-ECA, אל שאלות הנוגעות לזהות קהל המשתמשים הייעודי(,Gulz & Haake 2006b). חלקם אף מסכם את מחקריהם בהמלצה לספק למשתמשים ביישומים הייעודיים מבחר של ECA׳ים שונים לבחירה, על מנת שכל משתמש יוכל לבחור את ה-ECA העונה בצורה האופטימלית על צרכיו, מידותיו והעדפותיו (2009 ,Zimmerman et al., 2005 ; Haake).
ז.	אנתרופומורפיות
"אנתרופומורפיות" מוגדרת כ״מידה שבה דמות ניחנת בחזות או בהתנהגות המיוחסות לבן אנוש" (2006 ,.Zanbaka et al). כאשר מתייחסים למימד האנתרופומורפיות בעיצובו הוויזואלי של ה-ECA מכוונים, למעשה, למידת הריאליסטיות שבה הוא מעוצב. מחקרים שבדקו את השפעת הריאליסטיות הוויזואלית של ה-ECA על המשתמש העלו, כי היא אינה משפיעה על פרמטרים אובייקטיביים בביצוע משימות. עם זאת, היא נמצאה משפיעה על פרמטרים סובייקטיביים כגון העדפה, תחושת ״נוכחות חברתית״ ושביעות רצון (2007 ,.Yee et al).
בפרק הבא נפרט את התיאוריות העוסקות בהשפעת מידת האנתרופומורפיות של הדמות על המשתמש. לאחר מכן, נרחיב על הסקאלות שבהן יכול לבוא לידי ביטוי מימד הריאליסטיות הוויזואלית של ה-ECA, ובפרט על מימד ה-Humanness בו עוסק המחקר הנוכחי.
3.1.6	האנתרופומורפיות של n־ECA
3.1.6.1	השפעת רמת חאגתרופומורפיות של n־ECA על חוויית וביצועי המשתמש
כאמור בפרקים הקודמים, בני-אדם נוטים להתייחס אל ה-ECA דרך קודים חברתיים בהם הם נוהגים באינטראקציות חברתיות עם אנשים אחרים. לא מפתיע, אם כן, שנטייה זו גוברת ככל שרמת האנתרופומורפיות הוויזואלית של ה-ECA גבוהה יותר (1996 .Nass et al). מכיוון שכך, נראה סביר כי ככל שה-ECA המשמש כמדריך יעוצב בצורה ריאליסטית או אנושית יותר, כך המשתמשים יתפשו אותו כדמות סמכותית, אמינה ומקצועית. זאת מכיוון שאנשים נוטים להעדיף דמויות סמכותיות שאיתן הם יכולים להזדהות או למצוא מכנה משותף רחב ( & Gulz Haake, 2006a). ואכן, חלק מהמחקרים מראים כי משתמשים נוטים להתייחס אל ה-ECA כאל גורם אמין ומוסמך, בייחוד כאשר הוא מעוצב באופן ריאליסטי (1996 ,.(Koda & Maes עם זאת, לצד המחקרים המראים כי עיצוב אנושי וריאליסטי של ה-ECA מביא לשביעות רצון גבוהה יותר, קיימים מחקרים רבים המראים את הקשר ההפוך. כלומר, שדמויות שעוצבו בצורה פחות ריאליסטית הביאו, דווקא הן, לשביעות רצון גבוהה יותר. החוקרים משערים כי הסיבה לכך היא שככל שה-ECA ריאליסטי יותר - כך הוא משדר זהות מגובשת משל עצמו, ולמשתמשים קשה יותר לראות את עצמם משתקפים בו או לצקת לתוכו את תכונותיהם־שלהם ( & Gulz Haake, 2006a). ממצא זה מקבל חיזוק ממחקרים נוספים, המראים כי ECA שמראהו אנושי
(Norman, 1997 ; Kim et דווקא מפחית את המוטיבציה ללמידה (too human-like) ״מידי״ .al., 2003 ; Nowak & Biocca, 2003)
את ממצאי המחקרים המראים העדפה לדמות הפחות-ריאליסטית ניתן להסביר באמצעות תופעת "The uncanny valley", אותה ביסס בשנת 1970 החוקר Masahiro Mori. תופעה זו מתייחסת למצב שבו יישות וירטואלית יכולה להיתפש כמעוצבת בצורה "אנושית מידי" (איור 12) : ככל שהדמות מעוצבת בצורה יותר אנושית - היא יוצרת רושם טוב יותר, עד לנקודה שבה היא נראית כה אנושית - עד שהיא יוצרת רושם שלילי (2008 ,Mori, 1970 ; Takashima).
את התופעה הזו תולים החוקרים בציפיות הגבוהות שנוצרות כתוצאה מהעיצוב ה״אנושי" של הדמות, המובילות לאשלייה לפיה היא תתפקד כמו בן־אדם אמיתי. ציפיות אלו מובילות באופן בלתי נמנע לאכזבה מצד המשתמש, כאשר הוא מתוודע לפער שבין אדם אמיתי לבין היישות המלאכותית שמופיעה על המסך (2009 ,.MacDorman et al).
כאשר Mori טבע את המונח הוא התייחס לעיצוב בתחום הרובוטיקה, אך התופעה הוכחה כרלוונטית גם לתחומים אחרים, שאחד העיקריים שבהם הוא תחום היישויות הוירטואליות (2008 ,Takashima). כך, למשל, Biocca^ Nowak העלו במחקרם (2003) ממצא שניתן להסביר באמצעות התאוריה של Mori : במבחן הבודק ״נוכחות חברתית״, נבדקים דירגו ECA בעל חזות עם מאפיינים אנתרופומרפיים נמוכים (B, באיור 13) במקום גבוה יותר מאשר ECA שיוצג על-ידי דמות בעלת מאפיינים אנפתרופומורפיים גבוהים (A, באיור 13). יותר מכך, הם העניקו את אותו הציון הנמוך במבחן ״נוכחות חברתית״ שנתנו לדמות ה״אנושית״ (A) גם ל-ECA שכלל לא יוצג על-ידי דמות (C, באיור 13). את הסיבה לכך תלו החוקרים בציפיות הגבוהות שתלו הנבדקים ב-ECA בעל החזות האנושית, שיצרו פער ותחושת אכזבה לנוכח העובדה שהוא לא ייצר התנהגות אנושית שתאמה את הופעתו (2003 ,Nowak & Biocca). השערה זו זכתה לתימוכין בקרב חוקרים נוספים (Gulz & Haake, 2006a).
המחקרים העוסקים בהשפעת רמת האנתרופומורפיות של ה-ECA על המשתמש נערכו עד כה על אוכלוסיית הסטודנטים הצעירים בלבד, וטרם נבדקה השפעת גיל הנבדק על קשר זה. עם זאת, במחקר שנעשה באחרונה בתחום הרובוטיקה, וכלל נבדקים בטווח גילאים רחב, נמצא כי ככל שגיל הנבדקים עלה - כך הם התייחסו בסלחנות רבה יותר לרובוטים שעוצבו בצורה כמעט-אנושית. החוקרים שייכו את התוצאות לתופעת Uncanny Valley-n, והסיקו מהן כי ההתייחסות למידת האנתרופומורפיות הוויזואלית של היישות המלאכותית תלויה גם במאפיינים האינדיבידואליים של הנבדקים, כדוגמת גילם (2008 ,.Ho et al).
המחקר הנוכחי יבדוק טענה זו באמצעות השוואה של אופן תפישת ה-ECA והעדפתו, כתלות במידת האנתרופומורפיות בה הוא מעוצב, בין שתי קבוצות גיל שונות: גילאים מבוגרים (קבוצת הניסוי) וגילאים צעירים (קבוצת הביקורת).
3.1.6.2	מאפיינים וויזואליים שוגים של האנתרופומורפיות של ה־ECA
מימד ה״אנתרופומורפיות״ בעיצוב הוויזואלי של ה-ECA מתייחס למידה שבה הוא ניחן בחזות הדומה לבן־אנוש, אותה החוקרים בתחום מזהים עם מידת הריאליסטיות שבה הוא מעוצב. מימד הריאליסטיות הוויזואלית בא לידי ביטוי במספר סקאלות אפשריות (2006 ,Gullz & Haake) :
א.	נטורליזם / עיצוביות:
ה-ECA יכול להיות מעוצב בצורה נטורליסטית, או לנוע אל הכיוון השני של הסקאלה ולהופיע בכל סגנון עיצובי אחר: איור, קריקטורה וכדומה (איור 14).
במחקר שהשווה בין דמות פוטוריאליסטית לבין דמות שצבע עורה לא-ריאליסטי ולבין דמות המעוצבת בסגנון גראפי-קווי (איור 15), נמצא כי המודל הפוטוריאליסטי הניב שביעות רצון גבוהה יותר. בנוסף, הוא דורג כ״אנושי״ ו״אטרקטיבי״ יותר (2009 ,.MacDorman et al).
עם זאת, במחקרים אחרים הנבדקים העדיפו דווקא את הדמות הפחות נטורליסטית. כך, למשל, באחד המחקרים הנבדקים הראו העדפה לסרטוני הדרכה עם דמויות "מנגה" (דמויות קומיקס יפניות) בעלות חזות ״חמודה״, מאשר לסרטונים בהם הופיע ECA מאוייר בעל חזות "מכובדת” או לסרטונים בהם הופיע מדריך אנושי. מעבר לכך, הנבדקים אף הצליחו יותר במשימת הלמידה לאחר הצפייה בסרטונים בהם הופיע ה-ECA המצוייר (2009 ,Jitjaroen).
ממצא זה חזר במחקרים נוספים, והוסבר על-ידי החוקרים בכך שהנבדקים מתייחסים אל הדמות הפחות נטורליסטית כאל "קליפה ריקה", ולכן מתייחסים אליה כאל ייצוג של עצמם. זאת לעומת הדמות הנטורליסטית, שהיא בעלה זהות-עצמית מגובשת יותר, ולכן הנבדקים לא יכולים לשקף בה את עצמם (Gulz & Haake, 2006a).
ב.	פרטנות/הפשטה:
ה-ECA יכול להיות מעוצב בפרטנות ויזואלית, החל מעיצוב איקוני ועד שימוש בתמונת אדם אמיתי, ובכך להשיג את הרושם ה״אנושי״/״ריאליסטי״ ביותר (איור 15). ככל שיושמטו פרטים
גראפיים רבים יותר, כך הדמות תרד בסולם ה״אנושיות/ריאליסטיות״ ( ,Gulz & Haake
.(2006a ; Yee et al., 2007
במחקרם של Baylor ו-Kim השפיע העיצוב הפרטני-ריאליסטי של ECA-n גם על מדדים אובייקטיביים של למידה, כאשר ככל שה-ECA היה יותר ריאליסטי - כך הנבדקים הצליחו יותר במשימת הלמידה. השפעה זו נצפתה בעיקר בקרב הנבדקים־הגברים (2004 ,Baylor & Kim). ואילו מחקרם של Haake^ Gulz הראה קשר מפתיע בין העדפת רמת הפרטנות הגראפית של ה-ECA לבין העדפת אופי ההדרכה שנתן: נבדקים שהעדיפו ECA שהעניק יחס אישי (בניגוד ליחס מוכוון משימה) העדיפו דווקא את ה-ECA שאופיין בעיצוב איקוני, כלומר - הכי פחות ריאליסטי מבחינה גראפית (2005 ,Gulz & Haake).
ג.	דו־מימד/תלתמימד:
כמעט ואין בנמצא מחקרים המתמקדים בשאלת הדו-מימד לעומת תלת-מימד, בתחום ה-ECA. הסיבה לכך נעוצה, כפי הנראה, בכך שאת סוגייה זו מכריעים לרוב האילוצים הטכנולוגיים-גראפיים. מסקירה רוחבית שהקיפה מספר מאמרים בנושא, עלה כי ההבדלים בין תפישת והעדפת דמות המוצגת בתלת-מימד לעומת דמות המוצגת בדו-מימד הינם זניחים, אם בכלל קיימים(Yee
.(et al., 2007
מעבר לכך, הממצאים בנושא סותרים: במחקר שנעשה על תלמידי חטיבת-ביניים התגלתה העדפה ^ECA דו-מימדי על-פני ECA תלת-מימדי (איור 16). כמו כן, התגלה קשר בין מי שהעדיפו את ה-ECA התלת-מימדי לבין מי שהעדיפו ECA שאופן הדרכתו בעל מאפיינים אישיים יותר, ולא מוכווני-משימה (2005 ,Gulz & Haake). לעומת זאת, Jack^ McBreen מצאו במחקרם כי הנבדקים העדיפו את ה-ECA התלת-מימדי על-פני ה-ECA הדו-מימדי. זאת גם כאשר יוצגו על-ידי גוף מלא וגם כאשר יוצגו על-ידי ראש בלבד (2000 ,McBreen & Jack).
ד.	Humanness:
מדד ה-Humanness הינו מימד ה״אנתרופומורפיות" שבו עוסק המחקר הנוכחי. מימד זה אינו עוסק בדרך ההצגה הגראפית של הדמות, אלא במהותה: ה-ECA יכול להיות מגולם בדמות של בן אדם, בדמות של חיה (או כל יצור חי אחר), או בדמות של אובייקט. אחת הדוגמאות המוכרות ביותר לשימוש בדמויות ECA בדרגות Humanness שונות, הינה סדרת הדמויות בהן עושה שימוש חברת Microsoft בתוכנות Officer לצרכי עזרה והדרכת המשתמש (איור 17).
המחקרים שבדקו את השפעת מדד ה-Humanness על העדפת או אפקטיביות הסוכנים אינם מספקים תוצאות חד-משמעיות. חלק מהמחקרים מראים כי לשימוש ב-ECA בדמות "אדם", לעומת ״חיה״ או ״אובייקט״, יש השפעה חיובית על המשתמש: במחקר שהשווה בין 24 דמויות שנאספו מתוך מחקרים שונים שנערכו לאורך השנים, עלה כי הנבדקים העדיפו כל אחת מ-15
Zimmerman et al., ) דמויות ה״אדם״ על-פני 4 דמויות ה״חיה״ ו-5 דמויות ה״אובייקט״
2005)	. בדומה לכך, מחקר שהשווה בין שימוש בדמויות מאויירות של בן־אדם ושל כלב, העלה כי כאשר הנבדקים נחשפו לתמונות סטאטיות של הדמויות, הם דירגו את הכלב כ״חביב" ו״מבדר" יותר, אך פחות "אינטילגנטי". עם זאת, לאחר ביצוע האינטראקציה עם הדמויות, הם דירגו אותן כ״חביבות״, ״מבדרות״ ו״אינטיליגנטיות״ באותה המידה (1996 ,Koda & Maes).
לעומת זאת, במחקר שהשווה בין דמות של אדם אמיתי, דמות וירטואלית בעלת חזות "אנושית" ודמות וירטואלית בעלי מאפיינים של חיה (איור 18) לא נמצאה השפעה של הייצוג הוויזואלי על
תפישת הנבדקים את הדמויות: לא נמצאו הבדלים בתפישת רמת האמינות של הדמויות או בתפישת המסרים שהועברו על-ידיהן (2006 ,.Zanbaka et al).
כאמור, המימד העיצובי שנבדק במחקר הנוכחי הינו מידת ^Humanness של ה-ECA, במובן של גילומו כאדם, חיה, או אובייקט. למרות שרבים רואים במימד זה כמימד הבסיסי והראשוני ברשימת הבחירות העיצוביות של ה-ECA, הוא לא זכה לבדיקה נרחבת (2009 ,Haake). מעבר לכך, לא נעשו מחקרים שבדקו את מימד ^Humanness לכל רוחב הסקאלה (אדם - חיה -אובייקט) תוך השוואת שלושת הרמות המרכיבות אותו.
במסגרת המחקר הנוכחי, נבצע השוואה בין שלוש הרמות השונות של ^Humanness (אדם-חיה-אובייקט). בנוסף, נבדוק את השפעת רמת ה-Humanness על העדפת ועל תפישת הפרסונה של ה-ECA על-ידי נבדקים מבוגרים, לעומת נבדקים צעירים. לבסוף, נבדוק אם רמת ה-Humanness של ה-ECA משפיעה על שביעות הרצון מסרטוני הסבר תרופתיים ועל הרצון להשתמש בהם כתחליף לאמצעי ההסבר הקיימים.
3.2	שיטות למערכת ECA ממשמש כמדריך
המחקר בתחום ה-ECA הינו בן שנים ספורות בלבד, וכתוצאה מכך שיטות המחקר הנהוגות בו לוקות בחוסר אחידות. החוקרים בתחום נוהגים לפתח מדדים אינדיבידואליים וייעודים למחקרם־שלהם, לצורך הערכת תפישת ה-ECA על-ידי המשתמשים. כתוצאה מכך, נוצר קושי בהשוואת הממצאים של המחקרים השונים ובבניית בסיס תיאורטי יציב באמצעות הצלבתם. יתר על כן, מדדים אלה לא נבדקו מעולם ותקפותם ומהימנותם לא הוערכה או נבחנה ( & Eck
.(Adcock, 2005 ; Ryu & Baylor, 2005
הניסיון הראשון לבסס מדד מהימן להערכת ה-ECA נעשה על-ידי 2005) Adcocks Eck), שבנו את סולם ה-Attitude Toward Tutoring Agent Scale) ATTAS). הסולם הורכב משני תתי-סולמות: תפישת המשתמש את היכולת הפדגוגית של ECA-n ותפישתו את יחס ECA-n כלפיו. עם זאת, סולם ה-ATTAS נבנה על בסיס מדדים קיימים להערכת מורים אנושיים, כך שתקיפותו לצורך הערכת סוכנים וירטואליים מוטלת בספק. זאת מכיוון שתפישות וציפיות המשתמש ממורה בשר ודם לא בהכרח תואמות את תפישותיו וציפיותיו ממורה וירטואלי(,Ryu & Baylor
.(2005 ; Baylor & Ryu, 2003
על-מנת להתמודד עם בעיות אלו, פיתחו החוקרים Ryu ו-2005) Baylor) את שאלון 0-API, המהווה את כלי המחקר העיקרי במחקר הנוכחי.
(Agent Persona Instrument) API
נועד לספק פרמטרים להערכת הפרסונה של סוכנים (Ryu & Baylor, 2005) API-0 שאלון
פדאגוגיים וירטואליים (כדוגמת 0-ECA) סמשמשים, באופן ספציפי, כדמויות של מדריכים. סשאלון ססופי שנבנס חינו פרי איסוף, בדיקס וסערכס של מדדים שנבדקו במסגרת מחקרים אמפיריים בתחום, בסופם נקבע מודל סופי לסערכת 0-ECA. לצורך סרכבת סמודל ססופי נאספו בשלב סראשון 66 פריטים משאלונים בתחום, שצומצמו בסמשך ל-38 שאלות רלוונטיות וסוצגו לנבדקים באמצעות סולם ליקרט בעל 5 שלבים ועברו בדיקות מסימנות ותקיפות.
המודל הסופי של השאלון מורכב מ-25 שאלות (השאלון במלואו מוצג בנספח א׳), סנמדדות בסולם ליקרט בן 5 שלבים. מדד ה-API הכולל מורכב משני משתנים, המחולקים כל אחד לשני רכיבי פרסונה (איור 19) :
א.	המשתנה Informational Usefulness :
מתייחס אל ה״יכולת״ של ה-ECA לעודד למידה, חשיבה והבנה בקרב המשתמש & Baylor) (2003 ,Ryu. המשתנה מכיל את שני הרכיבים הבאים:
1.	Facilitating learning: עשר שאלות המתייחסות אל הדרך בה הסוכן מסייע למשתמש בתהליך הלמידה, באמצעות עידוד מחשבה ומתן תמיכה לימודית.
2.	Credible: חמש שאלות המתייחסות לאמינות ומהימנות הסוכן, ולדרך בה הוא מסייע למשתמש להבין את החומר הנלמד.
ב.	המשתנה Emotive Interaction:
מתייחס ל״אישיות״ של ה-ECA ומשקף את חוויית המשתמש מבחינת הנאה, מעורבות רגשית ותחושת נוכחות חברתית (2005 ,Ryu & Baylor). המשתנה מורכב משני הרכיבים הבאים:
1.	Engaging : חמש שאלות המתייחסות לכמה מבדרת ומהנה היתה העבודה עם הסוכן.
2.	Human-like : חמש שאלות המתייחסות להתנהגות הסוכן ולביטוי הרגשי שלו, במונחים של התנהגותו ואישיותו.
המחקרים העושים כיום שימוש בשאלון ^AP, לצורך הערכת תפישת הסוכנים הווירטואליים, מתאימים או משמיטים את פריטי השאלון בהתאם לתכני המחקר ול״תפקיד״ שממלא ה-ECA
במסגרת המחקר הנוכחי נעשה שימוש בשאלון .(Kim, 2004 ; Perez Galluccio, 2008)
ה-API בשלמותו, תוך ביצוע שינויים קלים שנועדו למנוע הטייה של "אפקט הילה". בנוסף, נערכה בדיקת מהימנות לגירסה הסופית של השאלון, כפי שניתן לנבדקים בניסוי הנוכחי. שינויים אלה יפורטו בסעיף 4.3.3.2 שבפרק ״שיטות״ (פרק 4).
3.3	מטרות המחקר
מטרת המחקר העיקרית הינה לבדוק את הקשר בין מידת עיצוב האנתרופומורפיות הוויזואלית של ECA-n (במימד Humanness: אדם, חיה או אובייקט), לבין מידת העדפתו על-ידי האוכלוסייה המבוגרת. בנוסף, המחקר בודק את השפעת מידת האנתרופומורפיות הוויזואלית על תפישת הפרסונה של ה-ECA, כתלות בגיל הנבדק. לבסוף, בודק המחקר את מידת נכונותה של האוכלוסייה המבוגרת להשתמש ב-ECA כמקור הסברה תרופתי שיהווה תחליף לאמצעי ההסבר הקיימים כיום, ואת תלותה של נכונות זו ברמת האנתרופומורפיות הוויזואלית שבה הוא מאופיין.
שאלות והשערות המחקר העיקריות במחקר הנוכחי הן:
1.	העדפה
האם יש קשר בין מידת עיצוב האנתרופומורפיות הוויזואלית של ה־ECA לבין העדפתו כמקור מידע תרופתי, כתלות בגיל הנבדק!
השערת המחקר היא כי קבוצת הניסוי הכוללת נבדקים מבוגרים תגלה העדפה לדמות האנתרופומורפית ביותר. זאת בהתאם למערכת התפישות החברתיות של אוכלוסייה זו, ובהתאם לציפיותיה מאינטראקציות הקשורות בנושאים רפואיים (2005 ,Campbell & Nolfi).
מאידך, בהתאם לממצאי מחקרים קודמים בנושא, משוער כי קבוצת הביקורת של הנבדקים הצעירים לא תגלה העדפה לדמות זו או אחרת (2006 ,.Zanbaka et al).
2.	תפישת מרכיבי הפרסונה
האם יש קשר בין מידת האנתרופומורפיות של ה־ECA לבין תפישת רכיבי הפרסונה שלו, כתלות בגיל הנבדק!
השערת המחקר היא כי יימצאו הבדלים בתפישת רכיבי הפרסונה בין הדמויות בעלות רמות האנתרופומורפיות השונות, כאשר הנבדקים המבוגרים יעניקו דירוג גבוה יותר לרכיבי הפרסונה של ה-ECA האנתרופומורפי ביותר (אדם). כמו כן, משוער כי יימצאו הבדלים בין דירוג רכיבי הפרסונה של שתי קבוצות הגיל השונות. זאת עקב מחקרים המראים כי תפישת ה-ECA תלויה במאפיינים האינדיבידואליים של הנבדק (1996 ,Baylor & Kim, 2004 ; Reeves & Nass).
3.	רצון להשתמש בסרטונים כאמצעי הסברה תרופתי
האם יש קשר בין מידת האנתרופומורפיות של ה־ECA לבין רצון הנבדקים להמשיך ולהשתמש בסרטונים בהדרכתו, כתלות בגיל הנבדק?
השערת המחקר היא כי הנבדקים משתי קבוצות הגיל יגלו רצון להשתמש בסרטוני ה-ECA. זאת בהתאם למחקרים המראים שביעות רצון גבוהה מצד נבדקים מכל קבוצות הגיל מממשק ה-ECA (2009 ,Haake). בנוסף, השערת המחקר (הנגזרת מהשערת המחקר המתייחסת להעדפה) היא כי הנבדקים המבוגרים יעדיפו להמשיך ולצפות בסרטונים בהם מופיע ה-ECA האנתרופומורפי ביותר (אדם), לעומת הנבדקים הצעירים שלא יגלו העדפה.
4.	שיטות
הניסוי נועד לבדוק את הקשר בין רמת האנתרופומורפיות הוויזואלית של ECA-n (אדם, חיה או אובייקט) לבין העדפתו כמדריך בנושאי תרופות, על-ידי האוכלוסייה המבוגרת. בנוסף, נבדק הקשר בין רמת האנתרופומורפיות הוויזואלית של ה-ECA לבין תפישת הפרסונה שלו על-ידי האוכלוסייה המבוגרת, וכן הרצון של האוכלוסייה המבוגרת להמשיך ולהשתמש ב-ECA כאמצעי הסברה תרופתי. על מנת לענות על שאלות המחקר נערך ניסוי, במהלכו בוצעה השוואה בין שלושה סוכנים שונים הנבדלים זה מזה במידת האנתרופומורפיות הוויזואלית (במימד Humanness) בה הם מעוצבים. הניסוי הועבר על שתי קבוצות גיל (מבוגרים וצעירים), על מנת לבודד את השפעת גיל הנבדק על משתני המחקר.
במהלך פרק זה נעמוד על השיטות שננקטו במהלך המחקר הנוכחי, בעת בחירת ועיצוב הדמויות ותכני ההסבר שהיוו את מושאי המחקר, וכן בעת תכנון הניסוי.
4.1	מבנה מניסוי
הניסוי כלל צפייה בשלושה סרטונים שבכל אחד מהם הופיע ECA שונה, מענה על שאלון לאחר כל אחד מהסרטונים (סה״כ שלושה שאלונים זהים), ומענה על שאלון מסכם (איור 20) :
פירוט מהלך הניסוי: במהלך הניסוי, כל נבדק צפה בשלושה סרטונים, שאורך כל אחד מהם כ-3:15 דקות. בכל אחד משלושת הסרטונים הופיע ECA שונה, כאשר כל סרטון עסק באחת מתוך שלוש תרופות שונות. כך, כל נבדק נחשף לכלל ה-ECA׳ים ולכלל התרופות שכלל המחקר.
לאחר הצפייה בכל אחד משלושת הסרטונים הנבדק התבקש לענות על שאלון ה-API ועל שתי שאלות נוספות שבדקו את שביעות רצונו מהדמות שהוצגה לו, ללא התייחסות לתוכן ההסבר התרופתי (נספח ה׳). הליך זה חזר על עצמו שלוש פעמים, כמספר הסרטונים.
לאחר הצפייה בשלושת הסרטונים והמענה על שלושת השאלונים, ניתן לנבדק שאלון מסכם (נספח ר). שאלון זה כלל שאלת העדפה, בה התבקש הנבדק לדרג את העדפתו לגבי ה-ECA׳ים בהם צפה. בהמשך השאלון הוצגו לנבדק מספר שאלות המתייחסות למידת הרצון שלו להמשיך ולצפות בסרטונים כדרך קבע, ולאופן בו הוא ירצה לעשות זאת. בנוסף, השאלון המסכם כלל מספר שאלות המתייחסות להרגלי השימוש במחשב של הנבדק, ולהרגלי חיפוש המידע התרופתי שלו. בסיום השאלון הוצגו לנבדק מספר שאלות דמוגרפיות.
4.2	נבדקים
הניסוי הועבר ל-36 נבדקים, הנחלקים לשתי קבוצות גיל הזהות בהרכבן המספרי והמגדרי:
1.	קבוצת ניסוי: 18 מבוגרים בגילאי 68-82.
ממוצע הגיל בקבוצה זו הינו 72 עם סטיית תקן של 4.4.
2.	קבוצת ביקורת:18 צעירים בגילאי 23-37.
ממוצע הגיל בקבוצה זו הינו 31 עם סטיית תקן של 3.7.
בשתי הקבוצות נשמר יחס זהה בין מספר הנשים למספר הגברים (9 גברים ו-9 נשים בכל קבוצת גיל). זאת מכיוון שבמחקרים קודמים נמצא כי למגדר של הנבדקים השפעה על העדפותיהם בבחירת ה-ECA ועל שביעות רצונם ממנו (2006 ,.Zanbaka et al).
כמו כן, נשמר טווח גילאים זהה, העומד על 14 שנים, בכל אחת מהקבוצות. זאת על-מנת לשמור על טווח גילאים מצומצם יחסית, שיכלול בכל קבוצת גיל נבדקים ברמות כישורים קוגניטיביים ופיזיולוגיים הומוגניות ככל האפשר.
בשתי הקבוצות נשמרה הומוגניות יחסית, הן ברמת השליטה בשפה העברית והן ברמת ההשכלה:
•	שפה: כל הנבדקים במדגם הראו שליטה טובה מאד בעברית (14% דיווחו על שליטה טובה מאד ו-86% דיווחו על רמת העברית כשפת אם).
•	השכלה: כל הנבדקים היו בעלי השכלה תיכונית או אקדמאית, כאשר מספר שנות הלימוד עליהן דיווחו נע בין 12 ל-19. הממוצע במדגם עמד על 15 שנות לימוד, עם סטיית תקן של 2.3. בקבוצת הצעירים עמד ממוצע שנות הלימוד על 15.88, עם סטיית תקן של 2.11, ובקבוצת המבוגרים עמד ממוצע שנות הלימוד על 13.94, עם סטיית תקן של 2.18.
בעקבות ניסוי פיילוט שנערך בקרב נבדקים משתי קבוצות הגילאים, הוקפד שלא לערוך את הניסוי על נבדקים בעלי היכרות מוקדמת עם התרופות עליהן ניתנו ההסברים בסרטונים. זאת לאחר שהתגלה כי הנבדקים אינם מצליחים להפריד בין אופן תפישתם את ה-ECA לבין דעתם על התרופה המוצגת במידה והם מכירים אותה היכרות קודמת.
4.3	משתנים
א.	מ שתמס בלתי תליייס
1	. רמת האנתרופומורפיות של ה-ECA.
נעשה שימוש ב-3 דמויות שעיצובן נע בין שלוש רמות אנתרופומורפיות, במימד Humanness : אדם, חיה ואובייקט (2005 ,.Zanbaka et al., 2006 ; Zimmerman et al).
2	. גיל הנבדקים.
הנבדקים נחלקים לשתי קבוצות גיל: מבוגרים (קבוצת ניסוי) וצעירים (קבוצת ביקורת).
ב.	משתמט תלוייס
1.	העדפה.
2.	תפישת מרכיבי הפרסונה של ה-ECA.
3.	רצון להשתמש ב-ECA כאמצעי הסברה תרופתי.
4.4	כלי ממחקר
4.4.1	עיצוב הסרטונים עבור המחקר הנוכחי
אחת הביקורות המרכזיות נגד מחקרים העוסקים בממשק ה-ECA, הינה בידוד לא מספק של
Zimmerman et al., 2005 ; ) המשתנה הוויזואלי הנבדק והשרירותיות בה נבחרות הדמויות
2009 ,Haake). במסגרת הניסוי הנוכחי, נעשה מאמץ לבודד את משתנה האנתרופומורפיות תוך יצירת אחידות מירבית בשאר המאפיינים הוויזאוליים של הדמות. כמו כן, נערך ניסוי מקדים במהלכו הוצגו מספר דמויות אופציונליות מכל קטגוריית אנתרופומורפיות-ויזואלית, על מנת למנוע מצב שבו ייעשה שימוש בדמות שמעוררת אהדה או אנטגוניזם גבוהים יותר מהאחרות. זאת תוך הקפדה על המרכיבים הוויזואליים של הדמויות, בהתאם לממצאי מחקרים קודמים.
א.	אספקטיט מזואלייס-סטאטייס
בחירת הדמויות נעשתה באמצעות ניסוי מקדים, שנערך מספר שבועות לפני תחילת הניסוי. בניסוי המקדים השתתפו 16 נבדקים: 8 צעירים ו-8 מבוגרים בטווח גילים 28-36 ו-70-81, בהתאמה. לנבדקים הוצגו, על-גבי מסך מחשב, 12 דמויות מ-3 קטגוריות ה-4 : Humanness דמויות בעלות חזות אדם, 4 דמויות בעלות חזות חיה ו-4 דמויות בעלות חזות אובייקט (נספח ב׳). מכיוון שבמחקרים קודמים נמצא כי העדפת ה-ECA (בחלוקה לאדם, חיה ואובייקט) הינה תלויית משימה ותוכן ההדרכה (2005 ,.Zimmerman et al), הוצגה בפני הנבדקים השאלה הישירה: "בחר מכל קטגוריה את הדמות שהיית רוצה שתתן לך מידע לגבי תרופות".
www.istockphoto.com, ) הדמויות נלקחו מתוך מאגרי תמונות מקוונים
www.clipartquide.com), כאשר נעשתה הקפדה על אחידות מירבית בפרמטרים הבאים:
1.	כל הדמויות אופיינו באותה רמת ביצוע גראפית (2005 ..(Zimmerman et al
כל הדמויות שנבחרו הינן דמויות מאויירות, דו-מימדיות ומאופיינות בעיצוב קריקטורי. זאת על-מנת להגיע אל המכנה המשותף הנמוך ביותר, המתאפשר מהשימוש בדמות שהיא אובייקט.
2.	כל הדמויות הופיעו בגוף מלא.
זאת בהתאם למחקרים המראים קשר בין דמויות המופיעות בגוף מלא לבין העדפה ושביעות רצון
.(McBreen & Jack, 2000 ; Nowak & Biocca, 2003) מצד המשתמש
3.	כל הדמויות בעלות תווי פנים מלאים ומודגשים.
אלמנט זה נמצא חיוני ליצירת שביעות רצון גבוהה מצד המשתמש (2008 ,Baylor & Kim).
4.	כל הדמויות מחייכות.
זאת בעקבות מחקרים המראים כי ECA בעל הבעה מחייכת מביאה לשביעות רצון גבוהה יותר
בקרב המשתמשים (2007 ,Kim, 2004 ; Gong).
5.	כל הדמויות בעלות מאפיינים ויזואליים גבריים.
זאת בעקבות מחקרים המראים כי דמות גברית נתפשת כיותר אמינה, אינטילגנטית, מעניינת
.(Baylor & kirn, 2004 ; Kim, 2004) וסמכותית
6.	כל הדמויות פונות לחזית ומביטות הישר אל הצופה.
זאת בעקבות מחקרים שהראו כי דמות היוצרת "קשר עין" עם המשתמש מביאה לשביעות רצון
גבוהה יותר (2008 .Takashima et al).
לאחר בחירת הדמויות נערכו שינויים בעיצובן, באמצעות תוכנת Paint.Net, בהתאם להערות הנבדקים ולצרכי הניסוי (איור 22) : עבור דמות הקפסולה - תווי החיוך עודנו והוסף סממן סמכות (סטטוסקופ). עבור דמות האדם - החיוך עודן והעפעפיים הורמו על-מנת ליצור מראה עירני.
ב.	אספקטים ויזואליים-דיגאמיים
הדמויות הונפשו באמצעות תוכנת האנימציה CrazyTalk5.1. שלוש הדמויות הונפשו תוך שימוש בתבנית הנפשה זהה (״Thinking״), שנבחרה בשל מאפיינה התנועתיים שתאמו את המאפיינים הרצויים לדמויות בניסוי: הנהון, חיוך מאופק, תנועות ראש קלות, עיניים פתוחות ומישירות מבט.
קצב המצמוץ של הדמויות נקבע ל-9 מצמוצים בדקה. זאת בעקבות ממצאי מחקרים שהראו כי קצת מצמוץ זה גורם לסוכנים להיתפש כאינטליגנטיים יותר מאשר סוכנים הממצמצים בקצב איטי או מהיר יותר (2008 ,Takashima et al).
ג.	תפקיד
ה-ECA ׳ים המופיעים בסרטונים ממלאים תפקיד של Expert, שעל-פי מחקרים קודמים נתפש בעיני המשתמש כמעודד למידה, אמין, סמכותי ומקצועי (2005 ,Baylor & kim).
על-מנת ״לסמן״ את תפקידו של ה-ECA כ-Expert, לכל הדמויות שנבחרו לניסוי המקדים ולניסוי הליבה היו או ניתנו אלמנטים ויזואליים המקשרים אותם לעולם הרפואה, כולל סימני סמכות: חלוק רופא, צורת קפסולה, סטטוסקופ וכדומה (2009 ,Haake). סיבה נוספת להקפדה על הופעת אלמנטים ויזואליים מעולם הרפואה היתה חיזוק הרלוונטיות הקונטקסטואלית של
.(Norman, 1997 ; Veletsianos, 2007) הדמויות
ד.	אספקטים אודיטוריים
שלוש הדמויות דובבו על-ידי קריין מקצועי, שהונחה מראש לנקוט בנימה מכובדת ומקצועית, אך גם נלהבת ומחדירת מוטיבציה. השימוש בקריין מקצועי נועד לסייע בייחוד לאוכלוסיה מבוגרת המשתתפת בניסוי, שהתהליכים הקוגניטיביים והפיזיולוגיים המאפיינים את גילה המתקדם מצריכים הקפדה יתירה עלדיקציה, רהיטות וקצב דיבור מתון (2006 ,Becker & Webbe).
ה.	טקסט
במהלך הניסוי צפה כל אחד מהנבדקים בשלושה סרטונים שונים, כאשר בכל סרטון הופיעה אחת משלוש הדמויות השונות (אדם, חיה, אובייקט). כל אחת מהדמויות העניקה בסרטון הסבר על אחת משלוש תרופות שונות.
התרופות שנבחרו לצורך הניסוי הן:
•	מתאזולאמיד: תרופה לטיפול בגלאוקומה.
•	לסכול: תרופה להורדת כולסטרול.
•	אורסוליט: תרופה להמסת אבני מרה.
התרופות נבחרו על-פי הרלוונטיות שלהן למאפייני שתי קבוצות הגיל (כך, למשל, נפסלו תרופות המתייחסות אך ורק לצרכנים־גברים). כמו כן, נבחרו תרופות שלהן שיעור דומה של תופעות לוואי, הוראות שימוש מיוחדות וכדומה. זאת על מנת למנוע מצב של עומס מנטאלי חריג בסרטונים מסויימים, וכן על-מנת למנוע מצב שבו שפע פרטים ייתפש על-ידי הנבדקים
כאינדיקציה ל״מומחיותו" של הסוכן. על-מנת למנוע הטייה שעלולה לנבוע מאורך הקטעים, הטקסטים נערכו לאורך זהה של 409 מילים בכל קטע (הטקסטים מופיעים במלואם בנספח ג׳). ההסברים על התרופות השונות נלקחו מתוך העלונים המצורפים לתרופה על-ידי משרד הבריאות, ומתוך המידע המופיע באתר האינטרנט ״אינפומד״ (www.infomed.co.il). הטקסטים נערכו בהתאם למחקרים מהתחום, שעוסקים בעיצוב ובהתאמת הסברים תרופתיים לאוכלוסייה המבוגרת: נעשה שימוש במונחים פשוטים (1998 ,Davis et al) ובניסוח מוכוון משתמש
.(Morrow et al, 2005 ; Moreno et al., 2000)
סדר הפריטים בהסבר נקבע בהתאם לסכמות שנמצאו מועדפות על ידי גילאי 65+, הן מבחינת משימות זכרון והן מבחינת העדפה סובייקטיבית. על-פי סכמות אלו, הסדר המועדף של פריטי ההסבר התרופתי הוא: שם הרופא, שם התרופה, מינון, תזמון נטילת התרופה, תקופת השימוש בתרופה, אזהרות, תופעות לוואי קלות, תופעות לוואי חמורות וההתנהגות רצויה במקרי חירום
.(Morrow et al, 1991)
4.4.2	בדיקת מניפולציה
במסגרת הניסוי נערכה בדיקת מניפולציה, שנועדה לוודא כי הנבדקים אכן מבחינים בין רמות האנתרופומורפיות השונות של שלוש הדמויות, ומדרגים אותן בהתאם לדירוג אליו מכוון הניסוי (בסדר אנתרופומורפי יורד: בן אדם > חיה > אובייקט) . מכיוון שנעשה שימוש בקריין זהה ובתבנית תנועה זהה עבור כל הדמויות, ניתן לקבוע כי כל הבדל שיימצא בתפישת רמת האנתרופומורפיות שלהן יוכל להיות מיוחס לעיצוב הוויזואלי-סטאטי של הדמויות.
במחקרים דומים הסתמכה בדיקת המניפולציה על שאלה בודדת וישירה. במחקר שבדק את תופעת uncanny valley-n נערכה בדיקת מניפולציה באמצעות סולם בעל עשר דרגות, הנע בין
.(MacDorman et al., 2009) Totally non-human^ Totally human
במחקר הנוכחי, נערכו שני ניתוחים שונים לצורך בדיקת המניפולציה:
א.	נערך ניתוח שונות תוך־נבדקי על תשובות כל אחת משתי קבוצות הגילאים, ביחס לשאלות המרכיבות את רכיב ^Human-like משאלון ^API.
רכיב זה כולל את חמש השאלות הבאות (שאלות כ״א-כ״ה בנספח ה׳):
1.	לדמות איו אישיות.
2.	הרגש של הדמות היה טבעי.
3.	הדמות התנהגה בצורה אנושית.
4.	התנועות של הדמות לא היו טבעיות.
5.	הדמות הפגינה רגשות.
השאלות נמדדו באמצעות סולם ליקרט בעל חמש דרגות:
ב.	נערך ניתוח שונות תוך־נבדקי על תשובות כל אחת משתי קבוצות הגילאים, ביחס לשאלה כ״ג (נספח ה׳) בשאלון ^AP. נוסח השאלה, המהווה חלק מתוך רכיב ה-Human-like של מדד ה-1ק^ הינו: "הדמות התנהגה בצורה אנושית".
השאלה נמדדה באמצעות סולם ליקרט, בעל חמש דרגות:
השימוש בשני הניתוחים השונים נועד לוודא כי דירוג האנתרופומורפיות אכן מובחן על-ידי הנבדקים. הניתוח הראשון, העושה שימוש בכלל רכיב ה-Human-Like, מאפשר בדיקה מקיפה של משתנה האישיות וכולל שאלות עקיפות המרכיבות משתנה זה. ואילו הניתוח השני, העושה שימוש אך ורק בשאלה הישירה הנוגעת לרמת האנתרופומורפיות, מאפשר לבחון האם דירוג האנתרופומורפיות נעשה בצורה מודעת על-ידי הנבדקים.
4.4.3	בדיקת משתנים תלמים
4.4.3.1	העדפה
המשתנה העיקרי שנבדק במחקר הנוכחי הינו משתנה ההעדפה, כאשר השערת המחקר המרכזית הינה שקבוצת הניסוי (המבוגרים) תגלה העדפה מובהקת ל-ECA האנתרופומורפי ביותר, לעומת קבוצת הביקורת (הצעירים) שלא תגלה העדפה ל-ECA מסויים.
משתנה ההעדפה נבדק באמצעות שאלה ישירה שניתנה לנבדקים בתחילת השאלון המסכם, לאחר שצפו בשלושת הסרטונים בהם הופיעו שלושת ה-ECA׳ים. נוסח השאלה התייחס לנושא מתן ההסבר התרופתי, מכיוון שמשתנה ההעדפה נמצא כמושפע מתוכן ההדרכה (Zimmerman et 2005 ,.al). השאלה שהוצגה לנבדקים היתה:
בסוג הניתוח השני, נעשה שקלול של כלל הדירוגים של כל נבדק (שקלול של הציונים ״1״, ״2״, ״3״). זאת על-מנת לאפשר יצירת המלצות יישומיות מתוך הנחה שבעת בניית ממשק יהיה על המעצבים לבחור דמות אחת בלבד. מכיוון שכך, יש לאתר את הדמות האופטימלית בשקלול כלל המשתמשים, ולא להסתפק בבחירת הדמות המועדפת ביותר על רובם.
4.4.3.2	תפישת מרכיבי הפרסונה של ECA-n
כלי המחקר העיקרי שבו נעשה שימוש בניסוי הינו שאלון Agent Persona ) API-n Instrument), שפותח על-ידי החוקרים Ryu & Baylor, 2005) Baylors Ryu). השאלון פותח לצורך הערכת דמויות ECA המשמשות בדמות מדריך.
שאלון ה-API מורכב מ-25 שאלות, המחולקות ל-4 רכיבים של תפישת הפרסונה של ה-ECA בעיני הנבדקים (נספח א׳). השאלות המרכיבות את השאלון נמדדו באמצעות סולם ליקרט בעל 5 דרגות, בהתאם להנחיות Ryu ו- Baylor :
לעומת חלק מהמחקרים שבחרו להשתמש בשאלון באופן חלקי, תוך השמטת חלק מפריטיו(,Kim 2008 ,2004 ; Perez Galluccio), המחקר הנוכחי עשה שימוש בשאלון ה-API בשלמותו. השאלון תורגם מאנגלית לעברית ותוקף על-ידי שלושה מומחים. בנוסף, במסגרת ניסוי פיילוט נבדקה הבנת השאלות על נבדקים מבוגרים וצעירים והניסוח הותאם מחדש בהתאם להערותיהם. על-מנת למנוע ״אפקט הילה״, השאלות לא ניתנו על-פי סדר עוקב של ארבעת רכיבי ^API וחלק מהשאלות נוסחו על דרך השלילה. לדוגמא, במקום השאלה: "התנועות של הדמות היו טבעיות", נשאלה השאלה: "התנועות של הדמות לא היו טבעיות". בהתאם לכך, הומרו התשובות שניתנו לשאלות המנוסחות בשלילה (תשובת "5-כלל לא מסכים" הומרה לתשובת "1-מסכים מאוד", ולהיפך. תשובת "4-לא מסכים" הומרה לתשובת "2-מסכים", ולהיפך. תשובת "נייטרלי" נותרה כמות שהיא).
בעקבות שינויים אלה, ועקב העובדה שמהימנות מדד API-n נבדקה על-ידי Ryu-1 Baylor רק
נערכה לפני ,(Baylor & Ryu, 2003 ; Ryu & Baylor, 2005) עבור אוכלוסיית הסטודנטים
תחילת הניסוי בדיקת מהימנות לגירסת השאלון העדכנית, כפי שניתנה לנבדקים בניסוי הנוכחי.
מדדי רכיבי ה-API השונים שימשו כאמצעי להערכת רכיבי הפרסונה של ה-ECA׳ים השונים, כתלות בגיל הנבדק. בנוסף, הם שימשו במחקר הנוכחי כנקודת ייחוס לצורך בדיקת משתנים נוספים, כאשר נבדק הקשר בינם לבין העדפת הנבדקים, גילם ורצונם להמשיך ולצפות בסרטונים כאמצעי הסברה תרופתי באופן קבוע.
4.4.3.3	רצון להשתמש 1-ECA כאמצעי הסברה תרופתי
על-מנת לבדוק את רצון הנבדקים להמשיך ולהשתמש בסרטוני ה-ECA, נשאלו הנבדקים במסגרת השאלון המסכם את השאלה הבאה:
הנבדקים התבקשו לענות על שאלה זו תוך שהם מתייחסים אל ה-ECA שאותו ציינו בתחילת השאלון כ-ECA המועדף עליהם. תשובות הנבדקים נבחנו באמצעות פילוח לקבוצות הגילאים (מבוגרים כקבוצת ניסוי וצעירים כקבוצת ביקורת), על-מנת לבדוק אם מידת הרצון של אוכלוסיית המחקר לשימוש בסרטונים קשורה בגילם המבוגר של הנבדקים.
כמו כן, נבדק הקשר בין משתנה זה לבין משתנה האנתרופומורפיות-הוויזואלית. זאת על מנת לבדוק האם רמת האנתרופומורפיות של ה-ECA מהווה גורם משפיע על הרצון להשתמש בסרטונים כאמצעי הסברה תרופתי.
על מנת לנסות ולבסס את הקשר בין רמת האנתרופומורפיות הוויזואלית של ה-ECA לבין האפקטיביות שלו כאמצעי הסברה תרופתי, נשאלו מספר שאלות המשך:
1.	נכונות להשתמש בסרטון כאמצעי הסברה בלעדי
א.	מכיוון שמטרת המחקר הנוכחי, כמו מחקרים רבים בתחום הרפואה המקוונת, הינה למצוא אלטרנטיבה אפקטיבית לאמצעי הסברה אחרים, נשאלו הנבדקים האם היו מוכנים להסתפק בהסבר שניתן להם בסרטון, או שמא עדיין היו רוצים לקבל הסבר נוסף ממקור מידע אחר בטרם נטילת התרופה. לשם כך, נשאלו הנבדקים לאחר שצפו בכל אחד מהסרטונים, ולגבי כל אחת מהדמויות, את השאלה הבאה:
על תשובות הנבדקים לשאלה זו נערכו שני ניתוחים: ראשית, נבדק האם יש קשר בין המוכנות להסתפק בהסבר שה-ECA נתן לבין רמת האנתרופומורפיות שלו. לאחר מכן, נבדק האם הנבדקים ענו את אותה התשובה לגבי כלל הדמויות (כלומר, האם חלקם ענה תשובה שונה לגבי חלק מהדמויות), מה שיאשש כי ההסתפקות בהסבר הינה תלוית-דמות ולא תלוית-נבדק.
ב.	הנבדקים נשאלו שאלה נוספת, במסגרת השאלון המסכם, שנועדה לבחון באיזו מידה הם מתייחסים אל ה-ECA כאל בר-סמכא. נוסח השאלה היה כדלקמן:
• במידה והיו לך שאלות לגבי תרופה שעליך לקחת, האם היית רוצה להתייעץ לגביהן עם הדמות שבחרתי (כן/לא)
גם התשובה לשאלה זו נבדקה הן ביחס למשתנה גיל הנבדק, והן ביחס למשתנה רמת האנתרופומורפיות של הדמות.
2.	רצון להתייעץ בשאלות המשך עם ה-ECA
כאמור, לאחר שהנבדקים בחרו את הדמות המועדפת עליהם, הם התבקשו לענות על השאלה:
• במידה והיו לך שאלות לגבי תרופה שעליך לקחת, האם היית רוצה להתייעץ לגביהן עם הדמות שבחרת!
א.	כן
ב.	לא
הסבר את תשובתך:______________________________________________
מטרתה של שאלה זו הינה להעיד על המידה בה הנבדק מתייחס אל הדמות שבחר כאל בר-סמכא. דמות שתקבל דירוג גבוה בשאלה זו, סביר שתפחית את הסיכוי לכך שהמשתמשים בסרטונים יצטרכו לפנות אל מקור מידע נוסף במידה ויתעוררו אצלם שאלות בנושא.
3.	תדירות הצפייה העתידית בסרטוגים
במסגרת השאלון המסכם, הנבדקים נשאלו לגבי התדירות בה היו רוצים לצפות בסרטון.
• אם היית משתמש בתרופה עליה הסבירה הדמות שבחרת, באיזו תדירות היית רוצה לחזור ולצפות בסרטון ההסבר שלה!
א.	לא הייתי רוצה לצפות בו כלל
ב.	פעם אחת בלבד, עם קבלת התרופה
ג.	מדי פעם, על מנת לרענן את זכרוני
ד.	בכל פעם שעליי ליטול את התרופה
בהמשך, נשאלו הנבדקים על התדירות בה הם נוהגים לבדוק את הוראות השימוש בתרופות שהם נוטלים. התשובות לשתי השאלות (תדירות הצפייה העתידית ותדירות בדיקת התרופות העכשווית) ניתנו בסדר הפוך, על מנת להקטין את הסבירות למענה אוטומטי (בשאלה הראשונה הן דורגו בסדר תדירות עולה, ובשאלה השנייה - הן דורגו בסדר תדירות יורד). לאחר מכן, נערכה השוואה בין התשובות לשתי השאלות. השוואה זו נערכה על-מנת לבחון האם סרטון ה-ECA עשוי להביא לשינוי בתדירות בדיקת ההוראות התרופתיות, בהשוואה להרגלי הנבדקים כיום.
4.5	מערך המחקר
מבנה המחקר הינו דו-גורמי, בעל מבנה מעורב בין־תוך נבדקי ( Mixed Between-within subjects), כאשר כל נבדק השתתף בכל שלושה תנאי המניפולציה (אדם, חיה, אובייקט). שני הגורמים המרכזיים (המשתנים הבלתי-תלויים) הינם: קבוצת הגיל אליה משתייך הנבדק ורמת האנתרופומורפיות של ה-ECA. המשתנים הנמדדים (המשתנים התלויים) הינם: העדפה ל-ECA, תפישת הפרסונה שלו והרצון לשימוש בסרטונים כאמצעי הסברה תרופתי.
על-מנת לשלול אפשרות של העדפת דמות מסויימת בשל תוכן ההסבר המוצמד לה, נערכו תשע הצלבות שונות בין הדמויות לבין ההסברים התרופתיים (כלומר, לכל אחת משלוש הדמויות נוצרו סרטוני הסבר עבור כל אחת משלוש התרופות). בנוסף, על-מנת למנוע מצב של הטייה כתוצאה ממיקום הסוכן (כדוגמת השפעת עייפות, או השפעת המעבר בין רמת אנושיות אחת לשנייה) כל נבדק נחשף למניפולציות בסדר אחר.
בסך הכל נוצרו 36 קומבינציות שונות כתוצאה כל הסידורים האפשריים של האלמנטים הבאים (כפי שמפורטים בנספח ד׳): מיקום הדמות בסדר הצפיה * הדמות * הסבר תרופתי. במהלך הניסוי, כל אחד מ-36 הנבדקים נחשף לקומבינציה אחרת מתוך 36 האפשרויות.
4.6	אמצעים
א.	שאלתים
שאלונים שונים הועברו לנבדקים לאחר כל סרטון וכן בתום הצפייה בשלושת הסרטונים. לפיכך, הם חולקו ל-4 חוברות נפרדות שניתנו לנבדקים בעיתוי הרלוונטי על-ידי הנסיין:
1.	שלושה שאלונים זהים, המתייחסים לכל אחת מדמויות ה-ECA
תמונת ה-ECA הרלוונטי הודפסה בראש השאלון, ושם התרופה מולא על-ידי הנסיין במקום המתאים לכך. השאלונים כללו את שאלון ה-API ושתי שאלות נוספות הנוגעות לשביעות הרצון של הנבדקים מה-ECA הרלוונטי (דוגמא לשאלון מצורפת בנספח ה׳).
2.	שאלון מסכם
שאלון זה הועבר בתום הצפייה בשלושת הסרטונים. השאלון המסכם כלל שאלת העדפה, שאלות על הרצון להמשיך לצפות בסרטונים כאמצעי הסבר תרופתי וכן על האופן שבו הנבדקים ירצו לעשות זאת. השאלון כלל גם שאלות על האופן והמקור שממנו הנבדקים נוהגים לקבל מידע תרופתי, שאלות הנוגעות להרגלי השימוש במחשב ובאינטרנט, וכן מספר שאלות דמוגרפיות (דוגמא לשאלון מצורפת בנספח ה׳).
ב.	מחשב
הסרטונים הוצגו לנבדקים על גבי מחשב נייד שהובא על-ידי הנסיין, על מנת להקפיד על גודל מסך ומערכת הפעלה זהים. גודל מסך המחשב היה 14 אינך. השימוש במסך קטן, באופן יחסי לגודל השכיח של מסכי המחשב הביתי, התאפשר בשל העובדה שלא הוצג טקסט במסגרת הסרטונים ודמויות ה-ECA התפרשו על פני כל גודל המסך (איור 23).
4.7	הלין
הנבדקים ביצעו את הניסוי בביתם הפרטי, בנוכחות הנסיין, במסגרת מפגש חד-פעמי שארך כמחצית השעה. בתחילת הניסוי הוסבר לנבדקים ההליך העומד בפניהם והוקראו בפניהם הוראות הניסוי. בנוסף, הוסבר לנבדקים כי מטרת הניסוי הינה בחירת דמות שממנה יהיו מעוניינים לקבל הסברים לגבי תרופות.
במסגרת המחקר נחשף כל נבדק לשלושה סרטונים, שבכל אחד מהם מופיע ECA שונה (אדם, חיה, אובייקט). בכל אחד מהסרטונים ניתן הסבר על תרופה שונה, כך שכל נבדק נחשף לשלושה ECA׳ים בדרגות אנתרופומורפיות שונות, וכן לשלוש תרופות שונות. על מנת למנוע הטייה הקשורה להסבר התרופתי שבסרטון נוצרו עבור כל ECA שלושה סרטונים שונים, כאשר בכל אחד הוא "מסביר" על תרופה אחרת. בנוסף, על מנת למנוע אפקט עייפות או אפקט יחסיות, נוצרו 36 קומבינציות של צימודים שונים של ECA׳ים ותרופות, שניתנו בסדר צפייה שונה. כל אחד מ-36 הנבדקים נחשף לקומבינציה שונה (הצימודים השונים מופיעים בנספח ד׳).
לאחר הצפייה בכל אחד מהסרטונים הוגש לנבדק שאלון זהה, המתבסס ברובו על שאלון ה-API (Agent Persona Instrument). בשל גילם המבוגר של משתתפי קבוצת הניסוי, הגורר עמו לעיתים קשיים בראייה ובכתיבה, הוצעה לנבדקים בחירה בין קריאה ומילוי של השאלון באופן עצמאי לבין הקראתו בקול ומילויו על-ידי הנסיין, או בסיועו.
הצפייה בשלושת הסרטונים והמענה על שלושת השאלונים הזהים נעשו ברצף. לאחריהם, הוגש לנבדקים שאלון מסכם הכולל שאלוני העדפה, שימוש במחשב, הרגלי שימוש בהוראות תרופתיות ושאלון דמוגרפי. בנוסף, ניתנה לנבדקים האפשרות להביע את דעתם באופן חופשי לגבי הסרטונים, וזו תועדה בכתב על-ידי הנסיין. השליטה בסרטונים נעשתה על-ידי הנסיין בלבד, על-מנת למנוע מצב שבו מיומנות השימוש במחשב תשפיע על שביעות רצון הנבדקים . יחד עם זאת, כל סרטון הוקרן ברצף וללא הפסקה, מתחילתו ועד סופו.
5. תוצאות
פרק התוצאות מחולק לשלושה חלקים:
בסעיף 5.1 יובאו התוצאות של הניתוחים המקדימים שנערכו על מנת לתקף את הניסוי: יובאו התוצאות של בדיקת המהימנות שנערכה לרכיבי השאלון לאחר שבוצעו בו שינויים - כפי שפורטו בפרק "שיטות מחקר", וכן יובאו התוצאות של מבחן המניפולציה, שנערך על מנת לוודא כי הנבדקים אכן מבחינים בין רמות האנתרופומורפיות השונות של שלוש הדמויות וכי הם מדרגים אותן על-פי כוונת הניסוי.
סעיף 5.2 יתאר את תוצאות השאלות שנועדו לאפיין את קבוצות המחקר, מבחינת הרגלי השימוש במחשב ובאינטרנט, הרגלי חיפוש המידע התרופתי ותפישת אנשי המקצוע הרפואיים.
בסעיף 5.3 יובאו התוצאות של שאלות המחקר העיקריות של ההמחקר הנוכחי, הכוללות את בדיקת שלושת המשתנים התלויים (העדפה, תפישת הפרסונה, רצון לשימוש ב-ECA כאמצעי הסבר תרופתי) וכן את שאלות ההמשך כפי שתוארו בפרק "שיטות".
5.1	ניתוחים מקדימים
5.1.1	בדיקת מהימנות לרכיבי AP1-n
מכיוון שנערכו מספר שינויים בשאלון (המרת חלק מהשאלות לניסוח בשלילה, ארגון מחדש של סדר השאלות) ומכיוון שהשאלון המקורי פותח באמצעות שימוש בנבדקים צעירים בלבד, נערכה בדיקת מהימנות לבדיקת העקיבות הפנימית של רכיבי השאלון ( Internal consistency reliability) כפי שהוצגו לנבדקים במהלך הניסוי הנוכחי.
בבדיקה נמצאה רמת מהימנות גבוהה של כל אחד מרכיבי השאלון, ביחס לכל אחת משלוש הדמויות בהן נעשה שימוש בניסוי (טבלה 1).
5.1.2	בדיקת מניפולציה
כפי שפורט בפרק "שיטות המחקר", בדיקת המניפולציה שנועדה לוודא כי הנבדקים מבחינים בין רמות האנתרופומורפיות השונות של הדמויות, נערכה בשני אופנים:
א.	שימוש בשאלה כ״ג מתוך רכיב ^Human-like של שאלון ה-API (שאלה כ״ג בנספח ה׳). לצורך ביצוע בדיקת המניפולציה נערך מבחן T למדגמים תלויים (Paired samples T-test), על תשובות קבוצות המחקר והביקורת בנפרד (18=n עבור כל אחת מהקבוצות). השאלה ("הדמות התנהגה בצורה אנושית") נמדדה באמצעות סולם ליקרט, בעל חמש דרגות.
כפי שניתן לראות בגרף המתואר באיור 24, שתי קבוצות הגילאים דירגו את האדם כ״אנושי" ביותר, בהפרש ניכר משתי הדמויות האחרות. דמות האדם דורגה על-ידי המבוגרים כ״אנושית" יותר באופן מובהק מהקואלה (0.05>t=2.65 ; p) ובאופן קרוב למובהקות מהקפסולה. בקרב הצעירים, האדם דורג כ״אנושי״ יותר באופן מובהק מהקפסולה (0.05>t=-2.404 ; p) ובאופן קרוב למובהקות מהקואלה. בין שתי הדמויות האחרות (קואלה וקפסולה) לא נמצא הבדל מובהק בקרב אף אחת מקבוצות הגיל.
ב.	שימוש ברכיב ה-Human-like משאלון ^AP, על כל חמש השאלות המרכיבות אותו (שאלות כ״א-כ״ה בנספח ה׳). לצורך ביצוע בדיקת המניפולציה נערך מבחן מבחן T למדגמים תלויים (Paired samples T-test) על תשובות קבוצות המחקר והביקורת בנפרד (18=n עבור כל אחת מהקבוצות). השאלה נמדדה באמצעות סולם ליקרט בעל חמש דרגות.
כפי שניתן לראות מאיור 25, שתי קבוצות הגילאים דירגו את משתנה האנושיות של הדמויות בסדר התואם את כוונת המחקר: קבוצת המבוגרים דירגה את האדם כ״אנושי" יותר באופן
מובהק הן מהקואלה (0.01>t=4.138 , p) והן מהקפסולה (0.01>t=-3.165 , p). קבוצת הצעירים דירגה את הדמויות באותו סדר אנתרופומורפיות יורד (אדם > קואלה > קפסולה), אם כי ההבדלים בדירוג הדמויות לא היו מובהקים.
5.2	אפיון קבוצות מניסוי ומביקורת
5.2.1	רמת השימוש במחשב ובאינטרנט
מכיוון שהמחקר מתייחס וכן עושה שימוש באמצעי הסברה מעולם המחשבים והאינטרנט המוכר יותר לאוכלוסייה הצעירה, נערכו בדיקות שנועדו לבדוק האם קיימים הבדלים בהרגלי השימוש במחשב ובאינטרנט בקרב שתי קבוצות הגילאים. תוצאות אלו ישמשו מאוחר יותר לבדיקת הקשר בין הרגלי השימוש במחשב ובאינטרנט לבין רמת שביעות הרצון מה-ECA והעדפתו.
משתנה זה הורכב משתי שאלות שבחנו את תדירות השימוש במחשב באופן כללי (שאלה 9 בשאלון המסכם, נספח ה׳) ואת תדירות השימוש באינטרנט ככלי לחיפוש מידע (שאלה 10 בשאלון המסכם, נספח ה׳). השאלות נבדקו באמצעות סולם הנע בין 1 ("כלל לא משתמש") ל-6 ("מספר פעמים ביום" עבור שימוש במחשב ו-״מספר פעמים בשבוע" עבור שמוש באינטרנט).
הממוצע של שילוב שתי השאלות, בקרב כלל המדגם (36=ח), היה 5.2 עם סטיית תקן של 1.4. במבחן T למדגמים בלתי-תלויים נמצא הבדל קרוב למובהק בין נשים (4.8) לגברים (5.7) במשתנה זה (18=n עבור כל אחת מקבוצות המגדר): גברים עשו שימוש רב יותר במחשב מאשר נשים (0.61=t=1.93,p). בחינת האינטראקציה בין גיל ומין בניתוח שונות למשתנה זה מראה כי, אכן, ישנו אפקט אינטראקציה מובהק. האפקט העיקרי שנמצא לגיל ולמין נובע מההבדל בין גברים
מבוגרים (5.6) לבין נשים מבוגרות (3.8), כאשר האחרונות הראו את רמת השימוש הנמוכה ביותר במחשב ובאינטרנט. בקרב הגברים הצעירים (5.8) והנשים הצעירות (5.8) לא נמצאו הבדלים.
5.2.2	מקור עיקרי לקבלת מידע תרופתי
בדיקת המקור העיקרי לקבלת מידע תרופתי נעשתה באמצעות בחירת אחת מתוך שמונה תשובות אפשריות (שאלה 6 בשאלון המסכם, נספח ה׳).
מבחינת תשובות כלל המדגם (36=n) עולה, כי מקור המידע העיקרי לקבלת מידע תרופתי הינו הרופא (44%), ואחריו העלון המצורף לתרופה (44%). שאר הנבדקים מקבלים את המידע התרופתי מהאינטרנט (6%), מחברים או מבני משפחה (3%) ומהרוקח (3%).
כפי שניתן לראות מאיור 26, מההשוואה בין שתי קבוצות הגיל (18=n בכל אחת המקבוצות) עולה כי רוב הנבדקים המבוגרים (כ-61%) מסתמכים על מקור אנושי לקבלת המידע (50% מהרופא, 5% מבני משפחה וחברים, 5% מהרוקח), והיתר (כ-39%) מקבלים אותו מהעלון המצורף לתרופה. בקרב הנבדקים הצעירים המצב הפוך: רוב הצעירים (כ-61%) מקבלים את המידע ממקור לא אנושי (50% מהעלון המצורף לתרופה, 11% מהאינטרנט), והיתר (כ-39%) מקבלים אותו מהרופא.
5.2.3	תדירות בדיקת הוראות שימוש בתרופות
כחלק ממיפוי הרגלי השימוש בהוראות תרופתיות, ועל מנת ליצור בסיס להשוואה במשתנה הרצון לשימוש בסרטוני ה-ECA, נבדקה תדירות בדיקת הוראות השימוש בתרופות בקרב הנבדקים (18=n עבור כל אחת משתי קבוצות הגיל). לנבדקים ניתנה שאלה בת ארבע תשובות אפשריות,
הנוגעות לתדירות בדיקת ההוראות התרופתיות (שאלה 5 בשאלון המסכם, נספח ה׳).
כפי שניתן לראות באיור 27, רוב הצעירים (67.6%) בודקים את הוראות השימוש בתרופה בפעם הראשונה לנטילתה, ואילו רוב המבוגרים נוטים לרענן את זכרונם מפעם לפעם (50%).
5.2.4	חשיבות הקשר האישי עם הרופא
הנבדקים התבקשו לענות על השאלה: "באיזו מידה חשוב לך שיהיה לך קשר אישי עם הרופאים שלך?". הדירוג נעשה באמצעות סולם ליקרט בעל חמש דרגות (1=״כלל לא חשוב", 5=״חשוב מאוד").
בקרב כלל המדגם התקבל ממוצע של 4.5, עם סטיית תקן של 0.89. בקרב שתי קבוצות הגיל התגלה דירוג גבוה, כאשר קבוצת המבוגרים העניקה דירוג גבוה יותר (ממוצע 4.78, סטיית תקן 0.54) מאשר קבוצת הצעירים (ממוצע 4.17, סטיית תקן 1.04).
5.2.5	שביעות הרצון ממקצועיות הרופא
הנבדקים התבקשו לענות על השאלה: "באיזו מידה אתה מרגיש שהרופאים שלך מקצועיים?". הדירוג נעשה באמצעות סולם ליקרט בעל 5 דרגות (1=״כלל לא", 5=״מאוד").
בקרב כלל המדגם התקבל ממוצע של 4.1, עם סטיית תקן של 0.92. קבוצת הצעירים העניקה דירוג נמוך יותר לשביעות הרצון מהרופא (ממוצע 3.94, סטיית תקן 0.99) מאשר קבוצת המבוגרים (ממוצע 4.27, סטיית תקן 0.82).
5.3	משתנים תלמים
5.3.1	העדפה
שאלת המחקר העיקרית במחקר הנוכחי התייחסה להעדפת דמות ה-ECA, כתלות ברמת האנתרופומורפיות הוויזואלית שלה וכתלות בגיל הנבדק. בנוסף, נשאלו מספר שאלות משניות שמטרתן היתה לבדוק את הקשרים בין משתנים נוספים לבין העדפת הדמות. בסעיף זה נסקור את כלל השאלות המתייחסות למשתנה ההעדפה.
5.3.1.1	הקשר בין מידת האנתרופומורפיות הוויזואלית של n־ECA לבין העדפתו כמקור מידע תרופתי, כתלות בגיל הנבדק
במסגרת הניסוי, לאחר שסיימו לצפות בשלושת הסרטונים הכוללים את שלוש דמויות ה-ECA, התבקשו הנבדקים (שאלה 1 בשאלון המסכם, נספח ה׳) לדרג את הדמויות על פי העדפתם כמקור למתן מידע תרופתי, מ-1 (המועדפת ביותר) ועד 3 (הכי פחות מועדפת).
על-מנת לענות על שאלת המחקר, משתנה ההעדפה נבחן בשתי צורות: הראשונה- בחירת הדמות המועדפת על-ידי הנבדק, הווי אומר הדמות שדירג במקום הראשון. השנייה - מיצוע סך הדירוגים שקיבלה כל דמות על-ידי כלל הנבדקים.
א.	בחירת הדמות המועדפת:
מבחינת התפלגות הבחירה בדמות המועדפת, כפי שמוצגת באיור 28, עולה כי בקרב כלל המדגם קיימת העדפה לדמות האדם (58%), אחריה לדמות הקפסולה (25%) ואחריה לקואלה (17%).
במדד קשר טאו נמצא הבדל מובהק בבחירת הדמות המועדפת על-ידי שתי קבוצות הגיל השונות (0.01>tau=0.17;p): קבוצת הניסוי המבוגרת (18=n) העדיפה באופן מובהק את המקור האנושי ביותר (אדם), שנבחר על-ידי 83% ממשתתפיה. 17% מהמבוגרים בחרו את הקפסולה ואף לא אחד מהם בחר בקואלה. זאת לעומת קבוצת הביקורת הצעירה (18=ה), שלא הראתה העדפה לאף אחת מהדמויות, ובחירותיה התחלקו באופן שווה לחלוטין (33%) בין שלוש הדמויות.
ב.	ממוצעי הדירוגים של הדמויות:
ניתוח נוסף שנעשה למשתנה ההעדפה בדק את ממוצע הדירוגים שכל דמות קיבלה מכל אחד מהנבדקים. טבלה מספר 2 מציגה את ממוצעי כלל הדירוגים של הדמויות, כתלות בגיל הנבדק. יש לשים לב לכך שבצורת הניתוח הזו, ככל שהדירוג גבוה יותר - כך הדמות מועדפת פחות. זאת מכיוון שהנבדקים התבקשו לדרג את העדפתם בצורה הבאה: ״1״ עבור הדמות המועדפת ביותר ו-״3" עבור הדמות הכי פחות מועדפת. נתונים אלה מוצגים בצורה גראפית באיור 29.
במבחן T למדגמים בלתי-תלויים התגלה הבדל מובהק ביו שתי קבוצות הגיל, באופן בו דירגו את האדם ואת הקואלה (אדם: 0.01>t(df=34)=2.9;p, קואלה: 0.025>1(t(df=34)=-2.4;p: המבוגרים (18=n) העדיפו את האדם באופן מובהק מאשר הצעירים, ואילו הצעירים (18=n) העדיפו את הקואלה באופן מובהק מאשר המבוגרים. הקפסולה דורגה על-ידי שתי קבוצות הגיל באופן זהה. על-מנת לבדוק את ההבדלים בממוצעי הדירוג של שלוש הדמויות, בקרב כל אחת מקבוצות הגיל, נערך מבחן ניתוח שונות בין־נבדקי (Between-subject ANOVA). ממבחן זה עולה, כי המבוגרים העדיפו באופן מובהק את האדם על-פני שתי הדמויות האחרות (0.00>F=23.7;p). גם הצעירים העדיפו את האדם על הדמויות האחרות, אם כי לא באופן מובהק (0.5=F=0.7;p).
לסיכום, שאלת המחקר העיקרית אומתה בשתי דרכי הניתוח של הנתונים, כאשר נמצא הבדל מובהק בהעדפת הדמות כתלות בגיל הנבדק: הנבדקים המבוגרים גילו העדפה לדמות האנתרופומורפיות ביותר (אדם), ואילו הצעירים לא גילו העדפה לדמות ספציפית. ההבדל בהעדפה של הנבדקים המבוגרים לדמות האנתרופומורפיות ביותר (אדם) הינו מובהק בהשוואה לנבדקים הצעירים, הן בהתייחס לדמות המועדפת והן בהתייחס לממוצע הדירוגים.
5.3.1.2	הקשר בין מגדר לבין העדפה לדמות, כתלות בגיל הנבדק
גם שאלה זו נבחנה על-פי שני סוגי דירוג הדמויות: בחירת הדמות המועדפת ומיצוע הדירוגים שקיבלה כל דמות.
א.	בהירת הדמות המועדפת:
איור 30 מדגים את התפלגות האחוזים של בחירת כל אחת מהדמויות כבחירה ראשונה, בחלוקה לגיל ולמין הנבדק. בקרב כלל הצעירים (18=n) לא התגלתה העדפה לאחת הדמויות. עם זאת, מתוך בחינת משתנה המגדר ניתן לראות כי הגברים הצעירים (9=n) העדיפו את דמות האדם ואילו הנשים הצעירות (9=n) העדיפו את הקפסולה. קשר זה נמצא קרוב למובהק במדד קשר למדא (0.07=lambda=0.3, p). בקרב הקבוצה המבוגרת (18=n) לא נצפו הבדלים בין גברים לנשים (9=n בכל אחת מקבוצות המגדר), כאשר שתי הקבוצות העדיפו באופן מובהק את האדם.
ב.	ממוצעי הדירוגים:
טבלה 3 מתארת את הממוצעים וסטיות התקן של ממוצע הדירוגים עבור כל דמות, בחלוקה על-פי גיל ומין הנבדק. נזכיר כי בטבלה זו, ציון ״1״ מעיד על העדפה גבוהה וציון ״3״ מעיד על העדפה נמוכה. מסקירת הטבלה ניתן לראות, כי לא נמצא הבדל בין ממוצעי דירוג הדמויות בין כלל הגברים וכלל הנשים.
עם זאת, באמצעות ניתוח שונות דו-גורמי (Two-way ANOVA) לבדיקת האינטראקציה בין גיל ומין הנבדק לבין האופן בו דירג את העדפת הדמויות (טבלה 4), נמצא כי בין דרוג דמות האדם לדרוג דמות הקפסולה קיים אפקט אינטראקציה קרוב למובהקות. בדירוג דמות האדם נמצא אפקט עיקרי לגיל, אך לא נמצא אפקט עיקרי למין: הנבדקים המבוגרים (18=n) הראו העדפה מובהקת לדמות האדם על-פני דמויות אחרות, כאשר הנשים המבוגרות (9=n) מראות את ההעדפה הגבוהה ביותר לדמות האדם ואחריהן גברים מבוגרים (9=ח). בקרב הצעירים, שלא הראו העדפה מובהקת לאחת הדמויות, דווקא הנשים (9=n) נתנו את הדירוג הנמוך ביותר לדמות האדם. בדירוג הקפסולה נמצא אפקט אינטראקציה קרוב למובהקות, ללא אפקט עיקרי לגיל או למין: גברים מבוגרים הראו העדפה לקפסולה על פני נשים מבוגרות, אך בקרב נשים וגברים צעירים הממוצע היה דומה.
5.3.1.3	הקשר בין העדפת הדמות לבין מאפייני קבוצות המחקר והביקורת
א.	הקשר בין העדפה לדמות לבין שימוש במחשב ובאינטרנט
במבחן פירסון נמצא כי נבדקים שהעידו על שימוש רב במחשב ובאינטרנט נטו לבחור דמויות פחות אנתרופומורפיות, יותר מאשר נבדקים שהעידו על שימוש מועט. עם זאת, קשר זה אינו מובהק (אדם: 0.19=r=0.22,p, קואלה: 0.7=r=-0.3, p , קפסולה: 0.6=r=0.09, p).
ב.	הקשר בין העדפה לדמות לבין רצון בקשר אישי עם הרופא.
במבחן פירסון נמצא כי יש קשר מובהק בין הרצון בקשר אישי עם הרופאים לבין העדפת דמות (אדם: 0.05=r=-0.33,p; קואלה: 0.6=r=0.32, p ; קפסולה: 0.8=r=0.01, p). נבדקים שדירגו את הקואלה כמועדפת יותר ואת האדם כמועדף פחות - הראו חשיבות גבוהה יותר לקשר אישי.
ג.	הקשר בין מידת שביעות הרצון מהרופא האישי לבין העדפת לדמות.
במבחן פירסון לא נמצא קשר בין מידת שביעות הרצון מהרופא האישי לבין העדפה לדמות מסויימת(אדם: 0.77=r=0.05,p, קואלה: 0.15=r=0.25, p, קפסולה: 0.29=r=-0.18, p).
ד.	הקשר בין המקור העיקרי לקבלת מידע תרופתי לבין העדפת דמות.
במדד קשר למדא לא נמצא קשר בין המקור שממנו הנבדקים נוהגים לקבל מידע תרופתי לבין העדפתם דמות בדרגת אנתרופומורפיות זו או אחרת (0.2=lambda=0.2, p).
5.3.2 תפישת מרכיבי הפרסונה של ECA-n
5.3.2.1	הקשר בין תפישת הפרסונה לבין גיל הנבדק
לבדיקת השונות של תפישת הפרסונה בין נבדקים צעירים למבוגרים נערך מבחן T למדגמים בלתי תלויים (Independent samples T-test), עבור כל רכיבי ה-API של כל אחת מהדמויות. טבלה 5 מפרטת את ממוצעי דירוג רכיבי ה-API עבור כל אחד מהמקורות, בחלוקה לקבוצות גיל. בניתוח התוצאות נמצא הבדל מובהק בין צעירים למבוגרים בשני רכיבי API, כאשר שניהם מתייחסים לדמות האדם: המבוגרים (18=n) העניקו לאדם ציון גבוה באופן מובהק מהצעירים (18=n) ברכיבים ״מעודד למידה״ (0.05>t=-2.260 , p) ו״אנושי״ (0.05>t=-2.236 , p). ביתר הרכיבים העניקו המבוגרים דירוג גבוה או זהה לזה של הצעירים, אך לא בצורה מובהקת.
איור 31 מתאר, עבור כל אחת משלוש הדמויות, את הבדלי הדירוגים שנתנו כל אחת משתי קבוצות הגיל לכל אחד מארבעת רכיבי הפרסונה.
3.2.2.S תקשר בין תפישת תפרסתת לבין מגדר תגבדק
טבלה 6 מפרטת את ממוצעי הסולמות של ה-API במדגם לכל אחד מהמקורות, ובחלוקה למין.
מסקירת הטבלה עולה, כי הנשים העניקו באופן גורף דירוג גבוה יותר לכל רכיבי API-n, עבור כל אחת משלוש הדמויות. במבחן T למדגמים בלתי-תלויים נמצאו הבדלים מובהקים בין גברים ונשים בחלק מסולמות ה- API: נשים תפשו את דמות האדם כיותר ״אמין״ (0.01>t=-3.43;p) ויותר ״מבדר״ (0.01>t=-2.8;p) באופן מובהק מאשר הגברים, וכן כיותר "מעודד למידה" ו״אנושי״ בצורה קרובה למובהקות (0.058=t=-1.90;p=0.065; t=-1.98;p, בהתאמה). בנוגע לדמות הקואלה, נמצא כי נשים תפשו אותה כיותר ״מבדרת״ (0.05>t=-2.06;p), באופן מובהק, מאשר הגברים. בצורה דומה, נתפשה גם דמות הקפסולה על-ידי הנשים, באופן מובהק, כיותר ״מבדרת״ (0.05>t=-2.56;p) וכן כיותר ״אנושית״ (0.05>t=-2.32;p) מאשר הגברים. עם זאת, ניתוח שונות דו-גורמי (Two-way ANOA) לבחינת הבדלים בין גיל ומין על משתנים אלו לא הראה אפקט אינטראקציה מובהק. כלומר, לא נמצא הבדל בין נשים וגברים בחלוקה לפי גיל.
3.2.3.S הקשר בין מידת האנתרופומורפיות של ECA-n לבין תפישתו כמקור מידע מועיל
Ryu & Baylor, ) API-0 שיצרו את שאלון Baylor-ו Ryu בהתאם לחלוקה המקורית של
2005), תפישת ה-ECA כמקור מידע מועיל נמדדה באמצעות צירוף רכיבי ה- Facilitating Learning וה-Credible, המרכיבים את המשתנה Informational Usefulness.
מניתוח שונות מעורב תוך ובין־נבדקי (Mixed-design ANOVA) עולה כי בעוד שלמרכיב האנתרופומורפיות יש קשר מובהק עם משתנה Informational Usefuleness-n (0.01>F=5.8;p), הרי שאין לו אינטראקציה עם גיל הנבדק (0.7=F=0.29;p).
כפי שניתן לראות מטבלה 7, הבדל זה נובע מדירוג גבוה יותר של משתנה זה עבור דמות האדם, על-פני הקואלה והקפסולה, כאשר בין שתי האחרונות אין הבדל מובהק. דפוס זה חוזר על עצמו הן בקבוצת הניסוי (מבוגרים) והן בקבוצת הביקורת (צעירים).
3.2.4.S הקשר בין מידת האנתרופומורפיות של n־ECA לבין תפישתו כיישות חברתית
Ryu & Baylor, ) API-שיצרו את שאלון ה Baylors Ryu בהתאם לחלוקה המקורית של
2005), תפישת ה-ECA כ״יישות חברתית״ נמדדה באמצעות צירוף רכיבי ^Engaging וה-an-likeוHun, המרכיבים את המשתנה Affective Interaction.
ניתוח שונות מעורב תוך ובין־נבדקי (Mixed-design ANOVA) הראה, כי בעוד שלמרכיב האנתרופומורפיות יש קשר קרוב למובהקות עם משתנה Affective interaction-n (0.08=F=2.6;p), הרי שאין לו אינטראקציה עם גיל הנבדק (0.27=F=1.5;p).
כפי שניתן לראות מטבלה 8, הבדל זה נובע מדירוג גבוה יותר של משתנה זה עבור דמות האדם, על-פני הקואלה והקפסולה. בין שתי האחרונות אין הבדל מובהק. דפוס זה נצפה הן בקבוצת הניסוי (מבוגרים) והן בקבוצת הביקורת (צעירים).
3.2.5.S הקשר בין העדפת ה־ECA לבין תפישת מרכיבי הפרסונה שלו
באמצעות ניתוח שונות מעורב תוך ובין־נבדקי (Mixed-design ANOVA) נבחן האם יש קשר בין בחירת ECA כמקור מועדף, לבין אופן דירוג רכיבי הפרסונה שלו. מניתוח השונות עולה כי נבדקים שבחרו את הקואלה כדמות המועדפת עליהם, דירגו אותה באופן מובהק כיותר "מבדרת" ו״אנושית״ מאשר נבדקים שבחרו באחת משתי הדמויות האחרות ( ;0.05>F=4.0;p 0.01>F=5.8;p, בהתאמה). כמו כן, גם הנבדקים שבחרו את דמות הקפסולה דירגו אותה באופן מובהק גבוה יותר בתכונות "מבדרת" ו״אנושית", בהשוואה לנבדקים שבחרו בדמויות האחרות (0.01>F=6.9;p<0.01; F=5.9;p, בהתאמה).
עם זאת, בסקירת דירוג תכונות דמות האדם לא נמצא הבדל באופן דירוג רכיבי ה-API המתייחסים לדמות האדם, בין נבדקים שבחרו בו כדמות המועדפת עליהם לבין נבדקים שהעדיפו דמויות אחרות.
נציין, כי לא נערכה השוואה בין קבוצות הניסוי השונות (קבוצת ניסוי - מבוגרים, קבוצת ביקורת - צעירים), מכיוון שהקואלה לא נבחרה על-ידי אף לא אחד מהמבוגרים והקפסולה נבחרה על-ידי שלושה מבוגרים בלבד. לפיכך, החלוקה לקבוצות על-פי הדמות המועדפת לא אפשרה ניתוח על-פי חלוקה לקבוצות גיל, בשל גודלן הקטן של חלק מקבוצות ההעדפה.
טבלה 9 מפרטת את ממוצעי הדירוגים של שני רכיבי ה- Engaging^ Human like) API) שנמצאו קשורים להעדפת הדמויות - קפסולה וקואלה. כאמור, לא נמצאו קשרים בין העדפת האדם לבין תפישת מרכיבי הפרסונה שלו, ולכן הנתונים המתייחסים אליו לא מופיעים בטבלה.
5.3.3 רצון להשתמש 1־eca כאמצעי הסברה תרופתי
5.3.3.1	רצון להשתמש בסרטוני ה־ECA כאמצעי הסברה תרופת? כתלות בגיל הנבדק
בקרב כלל המדגם נמצאה נכונות גבוהה לשימוש בסרטונים כאמצעי הסברה תרופתי. 72% מכלל המדגם הביעו רצון לקבל את הסרטונים באופן קבוע (כלל מדגם: 0.77=m=3.8, s.d, צעירים: 0.73=m=3.8, s.d, מבוגרים: 0.83=m=3.9, s.d). במבחןT למדגמים בלתי-תלויים לא נמצא הבדל בין שתי הקבוצות במאפיין זה (0.72=t=-0.4;p).
מהתפלגות התשובות, כפי שמתוארת באיור 32, ניתן לראות כי בעוד שתי קבוצות הגיל הביעו את אותה רמת נכונות לצפות בסרטונים (72%), הרי שמידת הרצון שנמדדה מראה על נכונות גדולה יותר מצד המבוגרים: בקבוצת המבוגרים 22% ענו "רוצה מאוד" ו-50% ענו "רוצה", ואילו בקבוצת הצעירים 11% ענו "רוצה מאוד" ו-61% ענו "רוצה".
3.3.2.S הקשר בין המאפיינים האינדיבידואליים של הנבדקים לבין הרצון שלהם להשתמש בסרטוני ה־ECA באופן קבוע
•	מגדר: במדד למדא לא נמצא קשר בין מגדר הנבדק לבין רצון להשתמש בסרטונים כאמצעי הסברה תרופתי (0.4=lambda=0.06, p).
•	מקור מידע עיקרי: במדד למדא לא נמצא קשר בין המקור המידע העיקרי ממנו מקבל הנבדק מידע תרופתי לבין הרצון להשתמש בסרטונים (0.4=lambda=0.11, p).
•	רצון בקשר אישי עם הרופא: במדד קשר גמא לא נמצא קשר בין הרצון בקשר אישי עם הרופא לבין הרצון להשתמש בסרטונים (0.4=gamma-=0.2, p).
•	שביעות רצון ממקצועיות הרופא: במדד קשר גמא לא נמצא קשר בין שביעות הרצון של הנבדק ממקצועיות הרופא שלו לבין הרצון להשתמש בסרטונים (0.9=gamma=0.04, p).
•	תדירות שימוש במחשב: במדד קשר גמא לא נמצא קשר בין תדירות השימוש במחשב לבין הרצון להשתמש בסרטונים (0.2=gamma=0.33, p).
•	השכלה: במדד קשר גמא לא נמצא קשר בין השכלת הנבדק לבין רצונו להשתמש בסרטונים
.(gamma=-0.1, p=0.5)
•	העדפה: במדד קשר למדא לא נמצא קשר בין העדפת ECA מרמת אנתרופומורפיות מסויימת לבין הרצון להשתמש בסרטונים (0.8=lambda=0.02, p).
3.3.3.S הקשר בין מידת ראגתוופומוופיות של ECA-n, לבין הרצון להמשיך ולקבל ממנו הסברים על תרופות גוספות
א.	כתלות בגיל הגברק
על-מנת לבחון את הקשר בין אנתרופומורפיות הסוכן לבין מידת הרצון לקבל ממנו הסבר נוסף בעתיד, כתלות בגיל הנבדק, נערך מבחן T למדגמים תלויים (Paired samples T-test).
כפי שניתן לראות באיור 33, בקרב המבוגרים נמצא הבדל מובהק (0.05>T=2.749, P) ברצון לקבל הסברים נוספים מהדמות האנתרופומורפיות ביותר (אדם), על פני דמות הקואלה. כמו כן, המבוגרים העדיפו לקבל הסברים נוספים מדמות האדם מאשר מהקפסולה, אם כי הבדל זה לא מובהק. בקרב הצעירים לא נמצא הבדל ברצון לקבל הסברים נוספים בין שלוש הדמויות, אך מגמת הדירוג היתה זהה לזו של המבוגרים: הדמות המועדפת ביותר היתה הדמות האנושית (אדם), אחרי האובייקט (קפסולה) ולבסוף החיה (קואלה).
ב.	כתלות במגדר הנבדק
במדד קשר אטא נמצא הבדל בין גברים ונשים ברצון לקבל עוד הסברים מדמות האדם (0.05<Etta=0.33,p), כאשר נשים העידו על עניין גבוה יותר בקבלת הסברים מדמות האדם (טבלה 10). הבדל זה אינו תלוי גיל. כמו כן, לא נמצאו הבדלים בין גברים ונשים ברצון לקבל עוד הסברים משני המקורות הנוספים - הקואלה והקפסולה.
3.3.4.S נמנות הנבדקים להשתמש בסרטוני n־ECA כאמצעי הסברה תרופתי בלעדי
א.	נכונות להשתמש בסרטונים כאמצעי הסברה בלעדי, כתלות בגיל הנבדק
לאחר הצפייה בכל אחד מהסרטונים נשאלו הנבדקים האם, במידה והיו צריכים להשתמש בתרופה עליה הסביר ה-ECA, היו מסתפקים בסרטון או מעוניינים לקבל עליה הסבר נוסף ממקור מידע אחר. 28 מתוך 36 הנבדקים (77.77%) העידו, לפחות לגבי אחת הדמויות, כי יסתפקו בהסבר שניתן להם בסרטון לפני שיתחילו להשתמש בתרופה חדשה. באופן מפתיע, דווקא הנבדקים המבוגרים הראו נכונות גדולה יותר להסתפק בסרטון: 17 (94.4%) מהמבוגרים, לעומת 11 (61.1%) מהצעירים, אמרו לפחות בהתייחס לאחת הדמויות, כי לא ירצו הסבר נוסף על התרופה מלבד זה שהיא נתנה.
ב.	נכונות להשתמש בסרטונים כאמצעי הסברה בלעדי, כתלות ברמת אנתרופומורפיות ה־ECA אדם: מדד למדא מראה כי גברים, ובייחוד צעירים, היו מעוניינים יותר לקבל הסברים ממקור נוסף, שאינו דמות האדם. בעוד שבכלל המדגם כ-28% ציינו כי היו מעוניינים לקבל הסברים ממקור נוסף, בקרב הגברים ציינו 44% כי היו מעוניינים בכך, לעומת 11% מהנשים (0.05>lambda=0.328, p). הבדל זה נמצא תלוי גיל: ההבדל לא נמצא מובהק בקרב המבוגרים (22% מהגברים ו-% 11 מהנשים רצו לקבל הסברים ממקור נוסף), אך נמצא מובהק בקרב הנבדקים הצעירים (66% מהגברים רצו הסבר ממקור נוסף לעומת % 11 מהנשים).
קואלה: במדד למדא נמצא הבדל ברצון לקבל הסבר ממקור נוסף מלבד הקואלה. בעוד ש-39% מכלל המדגם ביקשו לקבל הסברים ממקור נוסף לאחר שצפו בקואלה, רק 17% מהנשים לעומת 61% מהגברים, ציינו שהם מעוניינים בהסברים ממקור נוסף (0.05>lambda=0.21, p). גם כאן ההבדל הוא תלוי גיל: בקרב הצעירים נמצא הבדל ברצון לקבל הסברים ממקור נוסף (גברים 78%, נשים % 11), ואילו בקרב המבוגרים אין הבדל מובהק בין הנשים (22%) והגברים (44%).
קפסולה: לא נמצאו הבדלים מובהקים בין גברים ונשים ברצון לקבל הסברים ממקור נוסף לאחר צפייה בסרטון עם דמות הקפסולה. 31% מכלל המדגם היו מעוניינים בהסברים ממקור נוסף מהקפסולה (44% מהגברים ו-17% מהנשים). עם זאת, בהפרדה לקבוצות הגיל נמצא כי בקרב הצעירים קיים הבדל מובהק: 66% מהגברים רצו הסבר ממקור נוסף לעומת 11% מהנשים. בקרב המבוגרים אין הבדל: 22% מהגברים ו-22% מהנשים היו מעוניינים בהסבר ממקור נוסף.
ג.	הגכוגות להשתמש בסרטוגים כאמצעי הסברה בלעדי, כתלות בקבלת ההסברים מהדמות שגבחרה כמועדפת
כאמור בסעיף הקודם, הנבדקים נשאלו האם יסתפקו בסרטון של ה-ECA לאחר צפייה בכל אחד מהסרטונים. מסקירת תשובות הנבדקים ניתן לראות, כי חלקם השיבו בחיוב אד ורק לגבי הדמות שבחרו כדמות המועדפת עליהם: 18 מתוך 28 הנבדקים (64%) שענו כי יסתפקו בסרטון - השיבו תשובה זהה לגבי כל אחת משלוש הדמויות השונות. עם זאת, 10 מתוך 28 הנבדקים (36%) שענו כי יסתפקו בסרטון, ענו זאת רק בהתייחס לדמות שבה בחרו מאוחר יותר - במסגרת השאלון המסכם - כדמות המועדפת עליהם.
בחלוקה לשתי קבוצות הגיל ניכר כי נתון זה בולט בייחוד אצל המבוגרים: 7 (41%) מתוך המבוגרים שהסכימו להסתפק בהסבר - התנו זאת בכך שהדמות תהיה זו שבחרו כמועדפת עליהם. זאת לעומת 3 (שהם 27%) מהצעירים שהסתפקו בהסבר והתנו זאת בדמות המועדפת.
5.3.3.S הרצון להתייעץ עם הדמות בשאלות המשך לגבי התרופה
א.	הרצון להתייעץ עם הדמות המועדפת
53% מכלל המדגם הביעו רצון להתייעץ עם הדמות המועדפת עליהם בנוגע לשאלות שיתעוררו אצלם בקשר לתרופה. מבחינת הקשר בין רצון זה לבין גיל הנבדק עולה, כי 61% מהמבוגרים העידו כי היו רוצים להתייעץ עם הדמות, לעומת 44% מהצעירים. עם זאת, הבדל זה אינו מובהק. מדד קשר למדא הראה כי ישנו הבדל מובהק בין גברים לנשים בהקשר זה, כאשר יותר נשים הביעו רצון להתייעץ בהמשך עם הדמות שבחרו: 72% מהנשים לעומת 28% מהגברים (0.05>lambda=0.37, p). הבדל זה הנו תלוי גיל בחלקו: 67% מהנשים הצעירות הביעו רצון להתייעץ עם הדמות שבחרו, לעומת 22% מהגברים הצעירים. לעומת זאת, 78% מהנשים המבוגרות הביעו רצון להתייעץ עם הדמות שבחרו, בהשוואה ל-44% מהגברים המבוגרים.
ב.	הקשר בין רמת האנתרופומורפיות של הדמות לבין הרצון להתייעץ איתה
במדד למדא לא נמצא קשר בין המשתנים (0.7=lambda=0.03, p). כאמור, 53% מהנבדקים ציינו שהיו מעוניינים להתייעץ עם הדמות שבחרו. בקרב מי שבחר את דמות האדם כ-52% (11 נבדקים) ציינו שיהיו מעוניינים להתייעץ איתה. בקרב מי שבחר בקואלה 66% (4 נבדקים) ציינו אפשרות זו ובקרב מי שבחר את דמות הקפסולה - 44% (4 נבדקים).
עם זאת, בחינת הנתונים תוך השוואה בין שלוש הדמויות, ללא קשר להעדפתן, מעלה כי 31% מהנבדקים היו מעוניינים להתייעץ עם דמות האדם, 11% עם הקואלה ו-11% עם הקפסולה.
3.3.6.S תדירות הצפייה העתידית בסרטונים
א.	התדירות המשוערת לצפייה בסרטון ה־ECA
בקרב כלל המדגם, 33% ציינו שהיו מעוניינים לצפות בסרטון פעם אחת בלבד בעת קבלת התרופה ו-67% ציינו כי היו מעוניינים לחזור ולצפות בסרטון מידי פעם על-מנת לרענן את זיכרונם. התפלגות התשובות בקרב צעירים ומבוגרים זהה בדיוק להתפלגות בכלל המדגם ואין הבדל בתדירות הצפייה כתלות בגיל.
ב.	הקשר בין העדפה לדמות מסויימת לבין התדירות המשוערת לצפייה בסרטון
במדד למדא לא נמצא קשר בין המשתנים (0.7=lamda=0.02, p). כאמור, 33% מהנבדקים ציינו שהיו מעוניינים לצפות בסרט פעם אחת. בקרב מי שבחר את דמות האדם כ-38% ציינו אפשרות זו, בקרב מי שבחר קואלה 33% ציינו אפשרות זו ובקרב מי שבחר את דמות הקפסולה -22%. עם זאת, הבדלים אלו אינם מובהקים, כפי הנראה עקב גודל המדגם.
ג.	הקשר בין תדירות בדיקת ההוראות התרופתיות עליה העידו הנבדקים לבין התדירות המשוערת לצפייה בסרטון
במדד למדא לא נמצא קשר בין התדירות בה הנבדקים העידו כי הם בודקים הוראות תרופתיות כיום, לבין התדירות בה ירצו לצפות בסרטוני ה-lambda=O.03, p=0.3) ECA).
5.4 הערות הנבדקים
במסגרת השאלון, וכן בתום הניסוי, ניתנה לנבדקים האפשרות להגיב באופן חופשי על הסרטונים ועל ה-ECA׳ים המופיעים בהם. בסעיף זה נצטט, נפרט ונרחיב על תגובות הנבדקים המצביעות על תופעות ומגמות שנחשפו רק דרך התבטאויות אלו, ולא באו לידי ביטוי בדירוג משתני ההעדפה ותפישת הפרסונה שעובדו בפרק ה״תוצאות". נציין, עם זאת, כי מכיוון שמדובר בהתבטאויות חופשיות של הנבדקים, לא ניתן לכמתן לכדי נתונים סטטיסטיים.
כפי שמתואר בסעיף 4.4 ("עיצוב הסרטונים עבור המחקר הנוכחי"), הוקפד ליצור אחידות מירבית בעיצוב שלוש הדמויות השונות. בין השאר, נעשה שימוש באותו הקריין עבור דיבוב הדמויות. עם זאת, מספר נבדקים כללו בתוך התרשמותם מהדמויות תפישה שוגה של קולותיהן, בהתאם להעדפתם את הדמות. כך, למשל, ציפורה (בת 82) נימקה את העדפה לדמות האדם, בין היתר בכך ש״הקול שלו יותר נעים משל שתי הדמויות האחרות״ . יעל (26) נימקה את העדפתה לקפסולה בכך ש״הטון של הקול שלו היה יותר סימפטי״. ומן הצד השני, גיטה (82) הביעה את סלידתה מדמות הקפסולה וטענה כי "יש לה קול לא אנושי... קול מתכתי". תפישה זו של קולות הדמות, בהתאם להעדפתן ולמרות שמדובר באותו הקריין, מעידה על כך שרמת האנתרופומורפיות של הדמות מביאה לתגובות רגשית שאינן מעוגנות במאפיינים האובייקטיביים של הדמות.
אפקט דומה של ההשפעה אמוציונאלית של האנתרופומורפיות הוויזואלית של הדמות ניתן לראות באופן בן הם התייחסו לדמות האדם. מהערות הנבדקים עולה, כי עצם השימוש בדמות האדם מביאה עימה ערך מוסף שאינו עומד ביחס ישר להבדלי האנתרופומורפיות שבין הדמויות. קובי (28) נימק את בחירתו בדמות האדם בכך ש״אמין יותר לקבל הסבר מדמות של אדם, אפילו שזו אנימציה״. אלעד (34) העיד כי "זה קבעון מחשבתי אצלי. תמיד עדיף לשמוע הסבר רפואי מרופא, אפילו אם הוא מצוייר, ולא מדוב או גלולה מדברת״, ואילו לדברי מאיה (32) "הרגשתי הכי טבעי להקשיב לו". בקרב הנבדקים המבוגרים התגלתה העדפה גורפת לדמות האדם, כאשר ההתייחסות אליו היתה כאל רופא לכל דבר. כך, לדוגמא, שירלי (72) קבעה: "הוא רופא. זה לא יעזור. לכן אני מעדיפה אותו על הדמויות האחרות".
תגובות הנבדקים תמכו גם בתיאוריות קוגניטיביות וחברתיות, כפי שתוארו בפרקים הקודמים. כפי שפורט בסעיף 3.3.2 (״תיאוריות קוגניטיביות המתייחסות ללמידה באמצעות ECA״), דיעותיהם של החוקרים חלוקות בשאלה: האם ה-ECA מעודד למידה באמצעות מיקוד הקשב לדברי הדמות (לפי הקונסטרוקטיביזם), או שמא הוא מעכב למידה בכך שהוא מושך את הקשב ומסיח הדעת מהמטלה (לפי Interference View-n). המחקר הנוכחי לא בדק שאלה זו, אך שניים מהנבדקים המבוגרים העידו באופן מודע כי הדמויות הפחות אגתרופומורפיות גרמו להם להסחת דעת שפגמה ביכולת ההקשבה להסברים: ״מכל שלוש הדמויות - אצלו [האדם] התייחסתי למה שהוא אומר ולא לדמות״ (שמשון, 76), וגם - "הפרצוף שלו [הקואלה] לא נותן לי להתרכז״ (יולי, 73). מהדברים עולה כי ראוי להמשיך ולבדוק האם רמת ^Humanness של הדמות מעודדת או מעכבת למידה, בהתייחס לתהליכי הקשב של הנבדק.
אחת התיאוריות הנוספות שדנות בהשפעת האנתרופומורפיות הוויזואלית של הדמות על המשתמש הינה תיאורית ה- Uncanny Valley, המתוארת בסעיף 3.3.6 ("האנתרופומורפיות של ה-ECA"). תאוריה זו גורסת כי ככל שהדמות מעוצבת בצורה יותר אנושית - כך עולה שביעות
הרצון ממנה, עד לנקודה שבה היא קרובה "מידי" לעיצוב אנושי לחלוטין, ובכך מעוררת דחייה בקרב המשתמשים (1970 ,Mori). למרות שמדובר בתאוריה שיש לבדוק אותה על-פני חתך רוחב של מספר דמויות בעלות רמות אנתרופומורפיות שונות, מספר נבדקים שהשתתפו במחקר היטיבו לתאר במילותיהם־שלהם את השפעת תופעת Uncanny Vallev-n על מויייתס כמשתמשים. אחד הנבדקים המבוגרים תיאר את דמות החיה (קואלה) כך: "הוא כאילו מתאמץ להיות כמו בן-אדם. זה מעצבן״ (שמשון, 76). שניים מהנבדקים הצעירים תיארו את אותה התחושה, אך התייחסו אל דמות האדם: ״ההשוואה לבן־אדם אמיתי גורמת לו להיראות פחות טוב״ (תום, 33), "דמות האדם מתיימרת להיות אנושית, אך היא לא וזה מעורר דחייה. דווקא הקפסולה, בגלל שהיא לא אנושית אבל קשורה לעולם התרופות, עושה את העבודה. כי אין ממנה ציפיה לאנושיות״ (אפרת, 32). מעניין לראות כי הנבדק המבוגר התייחס אל הקואלה באופן הקשור לתופעת ה-Uncanny Valley, לעומת הנבדקים הצעירים שהתייחסו אל דמות האדם באותה הצורה. מדובר בממצא שעולה בקנה אחד עם מחקר מתחום הרובוטיקה, שהראה כי ככל שגיל הנבדקים עלה - כך הם התייחסו בסלחנות רבה יותר לרובוטים שעוצבו בצורה כמעט-אנושית
.(Ho et al., 2008)
עוד ניתן ללמוד מהערות הנבדקים על התועלת שבשימוש בסרטונים כאמצעי הסברה תרופתי. הערות אלו נכתבו על-ידי הנבדקים בהמשך לשאלת דירוג רצונם להשתמש בסרטונים באופן קבוע (מ-1 עד 5). הן הנבדקים הצעירים והן המבוגרים ראו בסרטון תחליף לעלון, המצריך התמודדות עם קריאת הטקסט: "אני מעדיפה את הסרטון על העלון, כי קל לי יותר להתרכז בשמיעה מאשר בקריאה״ (לירון, 27), "בניגוד לעלון, בו אני קוראת חלקית, כאן נאלצתי לשמוע את כל ההסבר וזה מועיל״ (אלינה, 33), "אם היו מצרפים יחד עם התרופה שקניתי איזה דיסק שמכיל הסבר של דמות כזאת זה רעיון מעולה. כי זה עדיף על הפתק הקטן שמגיע עם התרופה שממילא אף אחד לא טורח לקרוא בעיון״ (אלעד, 34), ״יותר נוח להקשיב 3 דקות מאשר לקרוא את העלון״ (מאיה, 32), ״זה במקום לקרוא את האותיות הקטנות הנלוות לתרופות ״ (עדה, 74), "הסרטון עדיף על עלון, כי הוא ממוקד יותר בדברים העיקריים והחשובים״ (בני, 68), וגם - "הסרטון יותר משכנע מהעלון" (מיכאל, 82).
בנוסף, חלק מהנבדקים המבוגרים ציינו פי חס מעדיפים את הסרטון על פגי ההתייעצות עם הרופא: ״אני מעדיפה את הסרטון מההסבר של הרופא האישי שלי״ (נעמי, 78), "הסרטון הזה מרענן את הזכרון. ההסברים מאוד יפים. לא צריך ללכת לרופא, שגם ככה אין לו זמן לשאלות" (גיטה, 82), ״הדמות יודעת יותר מהרופא... לרופא שלי אין סבלנות״ (ציפורה, 82). הנבדקים העידו כי רצונם לצפות בסרטון נובע מכך שברור להם כי מאחורי הדמות נמצא מקור מידע מקצועי. כך, לדוגמא, אמר יולי (73) כי "אני רוצה להתייעץ איתו [דמות האדם] כי ברור לי שיש מאחורי הדמות מידע אמין".
לסיכום, מתגובות הנבדקים ניתן להצביע על מספר תופעות שעלו במחקרים קודמים ומתאוריות מוכרות מהתחום. מעניין לראות כי הנבדקים העידו באופן מודע על תחושות ותהליכים הנחשבים כלא מודעים, כדוגמת מיקוד קשב ותופעת Uncanny Valley-n. כאמור, מכיוון שמדובר בתגובות שניתנו בצורה חופשית על-ידי חלק מהנבדקים בלבד, לא ניתן לכמת אותן במחקר הנוכחי. עם זאת, הם מהווים בסיס ופתח למחקרים נוספים.
6. דיון
במחקר הנוכחי נערכה השוואה בין שלוש דמויות ECA הנבדלות זו מזו ברמת האנתרופומורפיות של עיצובן הוויזואלי. מטרת המחקר היתה לבחון באיזו רמת אנתרופומורפיות ויזואלית יש לאפיין את ה-ECA המשמש כמדריך וירטואלי עבור האוכלוסייה המבוגרת, ובפרט כאשר מדובר במתן מידע תרופתי. במסגרת המחקר נבחנו מספר שאלות, תוך השוואת אוכלוסיית המחקר המבוגרת לאוכלוסיית ביקורת שכללה נבדקים צעירים.
שאלת המחקר העיקרית עסקה בהעדפה של המשתמשים את הדמויות, כאשר ההשערה היתה כי קבוצת הניסוי המבוגרת תראה העדפה לדמות האנתרופומורפית ביותר (אדם), לעומת קבוצת הביקורת הצעירה שלא תראה העדפה לדמות מסויימת. בנוסף, נבחן אופן תפישת הדמויות על-ידי הנבדקים על-פי מרכיבי הפרסונה שהוגדרו עבור מדריכים וירטואליים במחקרים קודמים בתחום. לבסוף, נבדקה מידת הרצון של הנבדקים להשתמש בפורמט ההדרכה שהוצג בניסוי כאמצעי הסברה קבוע, שיהווה תחליף למקורות המידע מהם הנבדקים נוהגים לקבל מידע תרופתי.
בפרק זה יוצגו בקצרה תוצאות הניסוי, ולאחריהן ייערך דיון ביקורתי בממצאי המחקר תוך התייחסות למחקרים קודמים בתחום.
6.1	סקירח כללית של ממצאי ממחקר
ממצאי המחקר תומכים בהשערת המחקר, לפיה הנבדקים המבוגרים יעדיפו את הדמות האנתרופומורפית ביותר (אדם) ואילו הנבדקים הצעירים לא יגלו העדפה לדמות זו או אחרת. השערה זו נבחנה ואומתה בשתי דרכי ניתוח שונות: הראשונה, בדיקת ההעדפה הראשונה של הנבדקים. השנייה, בדיקת ממוצע הדירוגים שניתנו על-ידי כל הנבדקים עבור כל אחת משלוש הדמויות. בשני המבחנים השונים, קבוצת הניסוי המבוגרת העדיפה את דמות האדם (האנתרופומורפית ביותר) באופן מובהק על-פני שתי הדמויות האחרות, ואילו בקרב קבוצת הביקורת הצעירה לא נמצאים הבדלים מובהקים בהעדפת אחת הדמויות.
בנוסף, נבדק אופן תפישת מרכיבי הפרסונה של הדמויות. השערת המחקר, לפיה יימצאו הבדלים בתפישת הפרסונה הן בהשוואה בין הדמויות והן בהשוואה בין קבוצות הגיל, התאמתה. ממצאי המחקר היו כי הן לגיל הנבדק והן לרמת האנתרופומורפיות של הדמות (שני המשתנים הבלתי-תלויים במחקר) יש קשר עם אופן תפישת הדמויות: נבדקים מבוגרים העניקו ציונים גבוהים יותר מהנבדקים הצעירים למרכיבי הפרסונה השונים של הדמויות, ובפרט לאלה של דמות האדם. בנוסף, לדמות האדם ניתנו הדירוגים הגבוהים ביותר בשני המשתנים המרכיבים את מדד ה-API Informational Usefulness^ Affective interaction)), וזאת ללא קשר לגיל הנבדק.
שאלה נוספת שנבדקה במחקר עסקה ברצון של הנבדקים המבוגרים להשתמש בסרטוני ECA-n כאמצעי הסברה תרופתי, שיהווה תחליף למקורות המידע מהם הם מקבלים מידע זה כיום. השערת המחקר, לפיה שתי קבוצות הגיל יהיו מעוניינות להמשיך ולהשתמש בסרטונים, התאמתה. ממצאי המחקר מראים כי הנבדקים המבוגרים הביעו רצון גבוה לשימוש בסרטונים, אף יותר מהנבדקים הצעירים. ההשערה השנייה, לפיה מבוגרים יעדיפו להמשיך ולצפות בסרטונים בהם מופיעה הדמות האנתרופומורפית ביותר, התאמתה גם היא. נמצא כי הן הנבדקים המבוגרים והן הנבדקים הצעירים העידו על רצון להמשיך ולקבל הסברים מדמות האדם. בנוסף,
נמצא כי דמות האדם הביאה לנכונות הגבוהה ביותר, בקרב שתי קבוצות הגיל, להסתפק בסרטון כאמצעי הסברה בלעדי ללא צורך בהסבר ממקור נוסף.
על-מנת לתקף את תוצאות המחקר, לפיהן גורם האנתרופומורפיות הוויזואלית הוא זה שהביא להבדלים בהעדפה ובתפישת הדמויות, ננקטה הקפדה יתירה בעת עיצוב הדמויות. זאת על-מנת לבודד את משתנה האנתרופומורפיות הוויזואלית משאר האספקטים העיצוביים (ויזואליים ואודיטוריים) שהיו עלולים להוות משתנים מתערבים. בנוסף, נערכה בדיקת מניפולציה שנועדה לאשש את הבחנת הנבדקים בין רמות האנתרופומורפיות השונות של הדמויות. בבדיקה זו נמצא כי הנבדקים משתי קבוצות הגיל מבחינים בין רמות האנתרופומורפיות השונות של הדמויות, לפי סדר האנתרופומורפיות אליו כיוון המחקר (אדם > חיה > אובייקט).
6.2	פירוט ופירוש ממצאי המחקר
סעיף זה יוקדש לפירוט ולהרחבה על ממצאי המחקר השונים, תוך קשירתם למחקרים קודמים בתחום. בדומה למבנה פרק ה״תוצאות", יידונו בתחילה ממצאי בדיקת המניפולציה. לאחר מכן יידונו ממצאי שאלות המחקר העיקריות והשאלות המשניות המסתעפות מהן, על-פי הסדר הבא: העדפה, תפישת הפרסונה והרצון להשתמש ב-ECA כאמצעי הסבר תרופתי.
6.2.1	בדיקת מניפולציה
המשתנה הבלתי-תלוי העומד בבסיסו של המחקר הנוכחי הינו רמת האנתרופומורפיות של ה-ECA. באופן ספציפי, נבדק הקשר בין מידת ה-Humanness של ה-ECA (אדם, חיה או אובייקט), לבין העדפתו ואופן תפישתו על-ידי הנבדקים. על מנת לתקף את ממצאי המחקר, המתייחסים אל משתנה האנתרופומורפיות כאל משתנה בלתי תלוי ומייחסים אליו את השערות המחקר השונות ואת ממצאיהן, היה עלינו לוודא כי הרמות השונות של האנתרופומורפיות אכן מובחנות על-ידי הנבדקים. הווי אומר, כי הנבדקים מייחסים לשלוש הדמויות השונות מידות שונות של אנתרופומורפיות, וכי הם מדרגים את מידת האנתרופומורפיות של הדמויות על-פי כוונת המחקר, בסדר יורד: דמות האדם, דמות החיה ודמות האובייקט.
על-מנת לבדוק זאת, נעשה שימוש בחלקים מתוך שאלון ה-API הניתן לנבדקים במסגרת הניסוי לצורך בחינת האופן שבו הם תופשים את הפרסונה של ה-ECA׳ים השונים. לצורך כך, נערכו שתי בדיקות: הבדיקה הראשונה התייחסה אך ורק אל השאלה "הדמות התנהגה בצורה אנושית". שאלה זו בדקה באופן ישיר את התייחסותו המודעת של הנבדק אל רמת האנתרופומורפיות של ה-ECA. בניתוח שונות תוך־נבדקי נמצא, כי שתי קבוצות הגיל דירגו את דמות האדם כ״אנושית" יותר באופן מובהק משתי הדמויות האחרות (חיה ואובייקט), כאשר בין שתי האחרונות נמצאו הבדלים התואמים את כוונת המחקר אך אינם מובהקים.
הבדיקה השנייה התייחסה לחמש השאלות המרכיבות את רכיב ^Human-like במלואו, כפי שמופיע במדד ה-1^ בדיקה זו בוחנת את תפישת ה״אנושיות" באופן עקיף, שכן היא בודקת מספר תכונות המרכיבות ומאפיינות אותו (2005 ,Ryu & Baylor). בניתוח שונות תוך־נבדקי
נמצא, כי גם בבדיקה זו הנבדקים הבחינו בין רמות האנתרופומורפיות השונות של הדמויות בהתאם לכוונת הנסיין. ממצאי בדיקה זו חזרו על עצמם בקרב שתי קבוצות הגיל.
ממצאים אלה תואמים את המניפולציה המחקרית שהציבה את משתנה "האנתרופומורפיות הוויזואלית" כמשתנה בלתי תלוי שאליו מתייחסות שאלות המחקר, ומעידים על כך שהנבדקים אכן תופשים את הבדלי האנתרופומורפיות המאפיינים את הדמויות.
6.2.2	אפיון קבוצות המחקר והביקורת
במחקר הנוכחי השתתפו 36 נבדקים, שנחלקו לשתי קבוצות: קבוצת הניסוי הכוללת 18 נבדקים מבוגרים וקבוצת הביקורת הכוללת 18 נבדקים צעירים. בשתי הקבוצות נשמרה חלוקה מגדרית שווה (9 נשים ו-9 גברים), וטווח גילאים העומד על 14 שנים. השימוש בשתי קבוצות הגיל נועד לתקף את ייחוס ממצאי המחקר לגילם המבוגר של נבדקי קבוצת הניסוי. כמו כן, מכיוון שמחקרים בתחום נערכו בעבר על נבדקים צעירים, הרי שהתאמה של תוצאות המחקר הנוכחי המתייחסות לקבוצת גיל זו לממצאיהם של המחקרים הקודמים תחזק את תקיפותן.
תשובות הנבדקים על השאלון הדמוגרפי מעלות, כי כל הנבדקים שולטים בשפה העברית בצורה טובה מאוד (כאשר עבור 86% מהם היא מהווה שפת אם) וכי לכל הנבדקים השכלה תיכונית או אקדמאית. חשיבותה של ההומוגניות היחסית בשני פרמטרים אלה הינה בשלילת משתנים מתערבים שעשויים להשפיע על הקשרים שנמצאו בניסוי. זאת בעיקר מכיוון שחלוקת המדגם לתת-קבוצות, תחת משתנים דמוגרפיים אלה, היתה מקשה על מציאת קשרים מובהקים עם משתנים אחרים בשל גודל מדגם קטן.
במסגרת הניסוי נשאלו הנבדקים מספר שאלות המתייחסות להרגלי השימוש שלהם במחשב ובאינטרנט ולמקורות מהם הם מקבלים מידע תרופתי. שאלות אלו נועדו לאפיין את הנבדקים, לערוך השוואה בין שתי קבוצות הגיל וכן להשתמש בממצאיהן על-מנת לנסות ולהסביר את ממצאי שאלות המחקר העיקריות.
6.2.2.1	רמת השימוש במחשב ובאינטרנט
רמת השימוש במחשב ובאינטרנט הורכבה ממענה על שתי שאלות נפרדות: האחת נוגעת לשימוש במחשב והשנייה נוגעת לשימוש באינטרנט. הנבדקים הצעירים שהשתתפו במחקר העידו על רמת שימוש גבוהה מהמבוגרים. עם זאת, הגברים המבוגרים העידו על רמת שימוש כמעט זהה לשל הנבדקים הצעירים, לעומת הנשים המבוגרות שהעידו על רמת שימוש נמוכה יותר באופן מובהק. רמת השימוש הגבוהה במחשב ובאינטרנט שהתגלתה בקרב הנבדקים הצעירים, עשויה להסביר את העובדה שלא גילו העדפה לדמות מסויימת. זאת מכיוון שהיכרותם עם העולם הווירטואלי עשויה היתה להרגילם ל"נוכחות" יישויות וירטואליות, ללא צורך ביצירת האשלייה כי מדובר ביישות אנושית. כמו כן, השימוש התדיר יותר ברשת האינטרנט בקרב הצעירים יוצר בקרב קבוצה זו רמת אמון גבוהה יותר במידע הניתן על גביה, ולפיכך, יתכן כי אין להם צורך בערך המוסף של תחושת האמינות שיוצרת דמות האדם.
6.2.2.2	מקור עיקרי לקבלת מידע תרופתי
על-מנת למפות את המקור העיקרי ממנו מקבלים הנבדקים מידע תרופתי, הוצגו בפניהם שמונה תשובות אפשריות הכוללות גם את התשובה "אחר". מתשובות הנבדקים עולה, כי רובם מקבל את המידע מהרופא (44%) או מהעלון המצורף לתרופה (44%), והיתר (12%) מקבלים אותו מהאינטרנט, מחברים ובני משפחה ומהרוקח.
מהשוואת קבוצת הניסוי לקבוצת הביקורת עולה, כי 50% מהמבוגרים מקבלים את המידע מהרופא ו-39% מהעלון. בקרב הצעירים התמונה הפוכה בדיוק: 50% מהם מקבלים את המידע מהעלון ואילו 39% מקבלים אותו מהרופא.
מעניין לראות, כי 61% מהמבוגרים מקבלים את המידע ממקור מידע אנושי (רופא, רוקח או חברים ובני משפחה), לעומת 61% מהצעירים המקבלים את המידע ממקור לא-אנושי (עלון או אינטרנט). ממצא זה עשוי לשפוך אור על העדפתם של הנבדקים המבוגרים לדמות האדם, על-פני דמות החיה או האובייקט.
6.2.2.3	תדירות בדיקת הוראות השימוש בתרופות
מהשוואת שתי קבוצות הגיל עולה, כי הנבדקים המבוגרים בודקים את הוראות השימוש בתרופות בתדירות גבוהה יותר מהנבדקים הצעירים. הסיבה לכך עשויה להיות הירידה בזכרון לטווח ארוך, ריבוי תרופות הנובע מהגיל המתקדם ושימוש בתרופות המלוות בהוראות מורכבות יותר, בהתאם לשכיחות המחלות הכרוניות הקשורות בגיל המבוגר.
6.2.2.4	חשיבות הקשר האישי עם הרופא
בקרב שתי קבוצות הגיל דורג הקשר האישי עם הרופא כחשוב מאוד, כאשר בקרב הנבדקים המבוגרים התקבל דירוג גבוה יותר במעט.
ההשערה היתה כי נבדקים שהעידו כי הקשר האישי עם הרופא חשוב להם יבחרו בדמות האנתרופומורפית ביותר כמועדפת עליהם. עם זאת, הדירוג הגבוה של חשיבות הקשר האישי בקרב כלל הנבדקים לא איפשר לבחון קשר מסוג זה, שכן לא נוצרה קבוצה נגדית (שהקשר האישי עם הרופא לא חשוב לה) גדולה מספיק כדי לבחון אותו.
6.2.2.S	שביעות הרצון ממקצועיות הרופא
הנבדקים הצעירים דירגו את שביעות הרצון ממקצועיות הרופאים שלהם באופן נמוך יותר מהנבדקים המבוגרים. דירוג זה עשוי להסביר את ההעדפה הגבוהה יותר שגילו הנבדקים המבוגרים, לעומת הנבדקים הצעירים, לדמות האדם: יתכן כי הנבדקים המבוגרים, התופשים את הרופא שלהם כדמות מקצועית יותר, מעדיפים "להמירו" בדמות וירטואלית שמשדרת את רמת האמינות והסמכות הגבוהות ביותר, הווי אומר, בדמות האדם (שדורגה על-ידי שתי קבוצות הגיל כאמינה יותר משתי הדמויות האחרות). זאת לעומת הנבדקים הצעירים, שהתרשמותם הנמוכה ממקצועיות הרופא האישי שלהם מאפשרת להם "להמירו" בדמויות וירטואליות שלא בהכרח משדרות אמינות או סמכותיות.
6.23 משתנים תלמים
6.2.3.1	העדפה
6.2.3.1.1	הקשר בין רמת האנתרופומורפיות של ה־ECA לבין העדפתו, כתלות בגיל הנבדק שאלת המחקר העיקרית שנבדקה במחקר הנוכחי היתה בדיקת הקשר בין רמת האנתרופומורפיות הוויזואלית של ה-ECA לבין העדפת המשתמשים המבוגרים. השערת המחקר היתה כי הנבדקים המבוגרים יעדיפו את הדמות האנתרופומורפית ביותר (אדם) כמקור לקבלת מידע תרופתי, שכן בחירתם תהיה מושפעת מהמטען הסוציולוגי שמביאה עימה דמות זו(; 2000 ,Nass & Moon
בנוסף, שוער כי בהתאם .(Campbell & Nolfi, 2005 Rickenberg and Reeves, 2000 ;
למחקרים קודמים, קבוצת הביקורת הכוללת נבדקים צעירים לא תגלה העדפה לדמות זו או אחרת (2006 ,.Zanbaka et al).
ממצאי המחקר נמצאו תואמים את השערת המחקר: מבחינת ההעדפה הראשונה של הנבדקים עולה, כי הנבדקים המבוגרים העדיפו בצורה מובהקת (83%) את הדמות האנתרופומורפית ביותר, הן בהשוואה לשתי דמויות האחרות והן בהשוואה לקבוצת הביקורת שלא הראתה כל העדפה ביחס לאחת הדמויות. מקצת מהמבוגרים (17%) בחרו כדמות המועדפת את האובייקט (קפסולה) ואף לא אחד בחר בדמות החיה (קואלה).
מבחינת ממוצע הדירוגים שנתן כל אחד מהנבדקים לכל אחת מהדמויות עולה תמונה דומה: המבוגרים דירגו את האדם גבוה יותר, באופן מובהק, משתי הדמויות האחרות וכן בהשוואה לנבדקים הצעירים. בקרב הנבדקים הצעירים לא נרשמו הבדלים מובהקים בדירוג העדפת הדמויות, אך ניתן לראות כי ממוצע הדירוגים של העדפותיהם תואם ביחס ישר לרמת האנתרופומורפיות של הדמויות.
6.2.3.1.2	הקשר בין רמת האנתרופומורפיות של n־ECA לבין העדפתו, כתלות במגדר
בקרב המבוגרים נמצאה העדפה גורפת לדמות האדם והעדפה קלה לדמות הקפסולה, כאשר לא נמצא הבדל בין גברים ונשים. לעומת זאת, בקרב הצעירים נמצאו הבדלים: הנשים העדיפו את דמות האובייקט (קפסולה), אחריה את דמות החיה (קואלה) ולבסוף את האדם (אדם). אצל הגברים הצעירים נרשמה העדפה הפוכה: הדירוג הגבוה ביותר ניתן לדמות האדם (אדם), אחריה לחיה (קואלה) ואחריה לאובייקט (קפסולה). מהשוואת הנתונים עולה, כי הנשים הצעירות היו הקבוצה היחידה שלא בחרה ברובה את דמות האדם כמועדפת.
מכיוון שלא קיימים מחקרים הבודקים את הקשר שבין מגדר לבין מימד ה-Humanness של ה-ECA, או את הקשר בין גיל הנבדק לבין מימד כלשהו של אנתרופומורפיות הדמות, לא ניתן לגזור מסקנות חד-משמעיות מממצאים אלה. עם זאת, יתכן כי ניתן לקשור אותם למחקרים קודמים, בהם נשים גילו העדפה גדולה יותר, לעומת גברים, לדמויות המעוצבות בצורה פחות ריאליסטית מבחינת עיצוב גראפי (2004 ,Baylor & Kim).
6.2.3.1.3	הקשר בין ההעדפה למאפייני קבוצות המחקר והביקורת
בסדרת מבחנים שבדקו את הקשר בין העדפת הדמות לבין מאפייני קבוצות הניסוי, שממצאיהם תוארו בסעיף הקודם, נמצאו הקשרים הבאים: נבדקים שהעידו על שימוש רב יותר במחשב ובאינטרנט נטו לבחור בדמויות פחות אנתרופומורפיות. קשר זה אינו מובהק, אך המגמה ניתנת להסבר בכך שנבדקים המשתמשים תדיר במחשב ובאינטרנט מורגלים בסביבות וביישויות וירטואליות. לפיכך, אשליית ה״נוכחות האנושית" שמספקת דמות האדם משפיעה פחות על בחירתם.
ממצא מפתיע הינו הקשר המובהק שנמצא בין חשיבות הקשר האישי עם הרופא לבין ההעדפה: נבדקים שבחרו בקואלה כדמות המועדפת - ציינו את הקשר האישי עם הרופא כחשוב יותר. עם זאת, ממצא זה מתייחס אך ורק לנבדקים הצעירים, שכן בקרב המבוגרים לא היו נבדקים שבחרו בקואלה כדמות המועדפת עליהם. יתכן כי גודל מדגם גדול יותר ושונות גדולה יותר בקרב הנבדקים יוכלו לייצר תוצאות נהירות יותר בהקשר של שאלה זו.
לא נמצא קשר בין ההעדפה לדמות לבין מידת שביעות הרצון מהרופא האישי ולמקור העיקרי ממנו הנבדקים מקבלים מידע תרופתי.
6.2.3.2	תפישת מרכיב הפרסונה
6.2.3.2.1	הקשר בין תפישת הפרסונה לבין גיל הנבדק
שאלה מרכזית במחקר הנוכחי מתייחסת אל אופן תפישת הפרסונה של ה-ECA׳ים, והקשר בין תפישה זו לבין רמת האנתרופומורפיות בה הם מעוצבים וגיל הנבדקים.
עפ״י מחקרים קודמים, המאפיינים האינדיבידואליים של הנבדקים משפיעים על אופן תפישתם את ה-Baylor & Kim, 2004 ; Reeves & Nass, 1996) ECA). בהמשך למחקרים אלה, השערת המחקר הנוכחית היתה כי יימצאו הבדלים בתפישת הדמויות המעוצבות ברמות אנתרופומורפיות שונות, בין קבוצות הגיל השונות.
ממצאי המחקר מראים כי השערת מחקר זו התאמתה: באופן כללי, נמצא כי הנבדקים המבוגרים העניקו דירוג גבוה יותר מהנבדקים הצעירים לכל שלוש הדמויות ובכל ארבעת רכיבי ^AP, אם כי לרוב לא מדובר בהבדלים מובהקים. ההבדלים המובהקים בתפישת הפרסונה בין שתי קבוצות הגיל התייחסו לדמות ה״אדם" בלבד: הנבדקים המבוגרים דירגו את דמות האדם כ״מעודד למידה" ו״אנושי" יותר, באופן מובהק, מהנבדקים הצעירים.
העובדה שהנבדקים המבוגרים העניקו דירוג גבוה יותר לאדם, באופן גורף, מחזקת את טענת התיאוריות החברתיות, לפיהן ה-ECA הינו "ממשק חברתי", שההתייחסות אליו נעשית דרך מערכת תפישות וקונבנציות חברתיות הקשורה במאפייני המשתמש (2004 ,Baylor & Kim).
6.2.3.2.2	הקשר בין תפישת הפרסונה לבין מגדר
בבדיקת הקשר בין תפישת הפרסונה לבין המגדר אליו שייך הנבדק נמצא, כי הנשים העניקו דירוג גבוה יותר מהגברים לכל שלוש הדמויות ובכל ארבעת רכיבי ה-API. ההבדלים המובהקים נמצאו ברכיבים שונים של הדמויות השונות: האדם דורג על-ידן כ״מעודד למידה" ו״אנושי" יותר, הקואלה כ״מבדרת" יותר, והקפסולה כ״מבדרת" וכ״אנושית" יותר. בבדיקת האינטראקציה בין
גיל ומין הנבדק לבין תפישת הפרסונה נמצא כי לא קיים קשר אינטראקציה מסוג זה. כלומר, שלא נמצאו הבדלים בין נשים מבוגרות לצעירות ובין גברים מבוגרים וצעירים בהקשר של משתנה תפישת הפרסונה.
ממצא זה תואם את המחקרים שנעשו בתחום, לפיהם נבדקים מעדיפים ECA המשוייך למגדר ההפוך לשלהם (2006 ,.Baylor & Kim, 2004 ; Zanbaka et al). בהישען על מחקרים אלה, ניתן להסביר את הדירוג הגבוה שנתנו הנשים לשלושת ה-ECA׳ים בכך שעיצובם במחקר הנוכחי היה בעל מאפיינים ויזואליים ואודיטוריים גבריים.
6.2.3.23 הקשר בין מידת האנתרופומורפיות של ECA-n לבין תפישתו כמקור מידע מועיל
עפ״י השערת המחקר, למידת האנתרופומורפיות של ה-ECA׳ים יהיה קשר לאופן תפישת מרכיבי הפרסונה שלהם הנמדדים באמצעות מדד 0-API של Ryu ו-Ryu & Baylor, 2005) Baylor). קשר זה נמדד באמצעות שני המשתנים שמרכיבים את המדד ^AP, ומכיל את ארבעה רכיבי ה-Informational Usefulness :API (תפישת ה-ECA כמקור מידע מועיל, המורכבת מדירוג הרכיבים ״מעודד למידה ו״אמין״) ו-Affective lnteraction (תפישת ECA-n כיישות חברתית, המורכבת מדירוג הרכיבים "מבדר" ו״אנושי").
בהתייחס למשתנה תפישת ה-ECA כמקור מידע מועיל, ממצאי המחקר מראים כי, בהתאם להשערת המחקר, אכן נמצא קשר מובהק בין רמת האנתרופומורפיות של ה-ECA לבין משתנה זה: הדמות האנתרופומורפית ביותר (אדם) דורגה גבוה יותר, באופן מובהק, משתי הדמויות האחרות (חיה-קואלה, אובייקט-קפסולה) במשתנה זה. ממצא זה נמצא בקרב שתי קבוצות הגיל, ומכאן שהוא אינו מוטה מההעדפה הגורפת של הנבדקים לדמות האדם - שנמצאה רק בקרב קבוצת המבוגרים. בין שתי הדמויות הפחות אנתרופומורפיות (חיה-קואלה, אובייקט-קפסולה) לא נמצא הבדל מובהק, הן בקרב המבוגרים והן בקרב הצעירים.
העובדה כי דמות האדם דורגה באופן מובהק כמקור מידע מועיל יותר, הן על-ידי קבוצת המבוגרים (ש-83% ממנה בחרו בה כדמות המועדפת) והן על-ידי קבוצת הצעירים (שרק 33% ממנה בחרו בה כדמות המועדפת), מביאה למספר אבחנות: ראשית, רמת האנתרופומורפיות של הדמות אכן קשורה לתפישתה כמקור מידע מועיל. שנית, תפישה זו לא בהכרח מביאה להעדפתה על-פני דמויות אחרות - גם כאשר מדובר בתכנים רפואיים שאמינותם קריטית. בנוסף, על-פי ממצאי המחקר הנוכחי ניתן לראות כי לא קיים קשר לינארי בין עיצוב דמות אנתרופומורפית לבין תפישתה כמקור מידע מועיל (שכן החיה והאובייקט זכו לדירוג כמעט זהה), אלא בדירוג גבוה נקודתית של דמות האדם. דירוג זה מרמז, כי השימוש בדמות הנראית כאדם מביא עימו ערך מוסף שבסיסו נעוץ בתפישות חברתיות ולא בהבדלים עיצוביים (2004 ,Baylor & Kim).
6.23.2.4 הקשר בין מידת חאנתרופומורפיות של 0-ECA לבין תפישתו כיישות חברתית
בהתייחס למשתנה תפישת ה-ECA כיישות חברתית, ממצאי המחקר מראים כי יש קשר קרוב למובהק בין רמת האנתרופומורפיות של ה-ECA לבין משתנה זה: הדמות האנתרופומורפית ביותר (אדם) דורגה גבוה יותר, באופן קרוב למובהק, משתי הדמויות האחרות (חיה ואובייקט)
במשתנה זה. ממצא זה נמצא בקרב שתי קבוצות הגיל, ומכאן שגם הוא אינו מוטה מההעדפה הגורפת של הנבדקים לדמות האדם - שנמצאה רק בקרב קבוצת המבוגרים. בין שתי הדמויות הפחות אנתרופומורפיות (חיה, אובייקט) לא נמצא הבדל מובהק, הן בקרב המבוגרים והן בקרב הצעירים.
העובדה כי דמות האדם נתפשת כיישות חברתית יותר משתי הדמויות האחרות, הן על-ידי קבוצת המבוגרים והן על-ידי קבוצת הצעירים, מראה כי גם התפישה החברתית של ה-ECA קשורה ברמת האנתרופומורפיות שלו. ובדומה לסעיף הקודם, גם תפישת ה-ECA כיישות חברתית לא בהכרח מביאה להעדפתו על-פני דמויות המדורגות נמוך יותר במשתנה זה. כמו במשתנה "מקור מידע מועיל", גם במשתנה "יישות חברתית" לא נמצא קשר לינארי עם רמת האנתרופומורפיות של הדמות, שכן דמות האדם זכתה לדירוג גבוה באופן ניכר על פני שתי הדמויות האחרות, שדורגו בצורה דומה זו לזו. אופן דירוג זה מחזק את הסברה שהועלתה בסעיף הקודם, לפיה דמות האדם מביאה עמה ערך מוסף שבסיסו נעוץ בתפישות חברתיות ולא בהבדלים עיצוביים ( & Baylor
.(Kim, 2004
6.23.2.5 הקשר בין העדפת ה־ECA לבין תפישת מרכיבי הפרסונה שלו
באמצעות ניתוח שונות נבדק האם יש קשר בין בחירת ECA כמקור מועדף, לבין אופן דירוג מרכיבי הפרסונה שלו. עבור כל אחת מהדמויות נבדק כיצד דורגו מרכיבי הפרסונה שלה על-ידי נבדקים שבחרו בה כדמות המועדפת - לעומת נבדקים שלא בחרו בה כדמות המועדפת.
עבור דמות האובייקט (קפסולה) נמצא כי נבדקים שבחרו בה כדמות המועדפת דירגו אותה כיותר "מבדרת" ו״אנושית" באופן מובהק, מאשר נבדקים שלא בחרו בה כמועדפת. דירוג זה חזר על עצמו גם עבור דמות החיה (קואלה): נבדקים שהעדיפו אותה דירגו אותה כיותר "מבדרת" ו״אנושית" באופן מובהק מאשר נבדקים שלא בחרו בה כדמות המועדפת. דמות האדם היתה היחידה שלגביה לא נמצאו הבדלים מובהקים בין הדרך שבה נתפשה בעיני מי שהעדיף אותה לבין איך שנתפשה בעיני מי שהעדיף דמויות אחרות.
ממצאים אלה מובילים למספר אבחנות: ראשית, מעניין לראות כי נבדקים שמעדיפים את דמות החיה או האובייקט תופשים אותה כ״אנושית" יותר מדמויות שרמת האנתרופומורפיות שלהן גבוהה יותר באופן אובייקטיבי (האדם - בהשוואה לשתי הדמויות, או החיה בהשוואה לקפסולה). בנוסף, ניתן להסיק מהממצאים כי ״אנושית״ ו״מבדרת״ הינם רכיבים מכריעים בהעדפת ECA המגולם בדמות שאינה מעוצבת כאנתרופומורפית לחלוטין (אדם). עם זאת, כאשר מדובר בדמות המעוצבת כבן־אנוש, נבדקים נוטים להעדיף אותה גם אם הם אינם מציינים את תכונותיה הפרטניות כבולטות. מכך עולה, כי עצם גילום ה-ECA כבן־אנוש מביאה לתגובות המבוססות על תפישות וקונבנציות חברתיות קודמות, ולא על בחינה אובייקטיבית של "תכונות" ו״אופי" הדמות המצטיירות מאופן עיצובה. זאת בהמשך ובהתאם למחקרים מהתחום שמצאו כי ה-ECA הינו ״ממשק חברתי״, שההתייחסות אליו נעשית דרך מערכת תפישות וקונבנציות חברתיות(Baylor
.(& Kim, 2004
6.2.3.3 רצון להשתמש 1-ECA כאמצעי הסברה תרופתי
6.2.3.3.1	רצון להשתמש בסרטוגי ה־ECA כאמצעי הסברה תרופת? כתלות בגיל הנבדק הנבדקים משתי קבוצות הגיל נשאלו האם היו רוצים לקבל סרטון, כדוגמת זה אליו נחשפו בניסוי, יחד עם תרופות חדשות שיקבלו מהרופא.
במחקר קודם שבדק את תגובת הנבדקים מקבוצות גיל שונות לממשק ה-ECA נרשמה שביעות רצון גבוהה בקרב כל קבוצות הגיל מממשק זה (2009 ,Haake). גם במחקר הנוכחי נמצא כי קיים רצון רב להמשיך ולצפות בסרטונים, בקרב שתי קבוצות הגיל: 72% מהצעירים ו-72% מהמבוגרים הביעו רצון לשימוש בסרטון זה, כאמצעי הסברה תרופתי. מדובר בממצא מעודד, הנוגד את הסברה הרווחת האומרת כי האוכלוסיה המבוגרת נרתעת משימוש בטכנולוגיות
ומאשש את הטענה כי רתיעה זו ,(Vastag, 2001 ; Becker & Webbe, 2006) מתקדמות
הולכת ופוחתת (2005 ,Czaja & Lee, 2007 ; Bailey et al). כמו כן, ממצא זה מראה כי, בניגוד לממצאי מחקרים קודמים בתחום (2005 ,Campbell & Nolfi), המבוגרים פתוחים יותר מבעבר לקבלת מידע רפואי מתוך מאגרי מידע מקוונים, בייחוד בהינתן הממשק המתאים.
מבחינת הרכב העונים בחיוב על שאלת הרצון לשימוש בסרטונים עולה כי דווקא המבוגרים הביעו רצון עז יותר לשימוש בסרטונים, כאשר 61% מהם (לעומת 50% מהצעירים) ענו כי הם "רוצים מאוד״ לצפות בסרטון (לעומת 11% מהמבוגרים ו-22% מהצעירים שענו כי הם "רוצים"). מתוך ההערות החופשיות של הנבדקים, אותן הם הביעו בהמשך לשאלה זו, עולה כי רצונם של הנבדקים המבוגרים לשימוש בסרטונים נובע מכך שהממשק מחפה בהצלחה על הקושי שלהם לקרוא את המידע המופיע בעלון התרופתי, בשל הירידה בכושר הראייה שחלה עקב תהליכי ההזדקנות.
6.2.3.3.2	הקשר בין המאפיינים האינדיבידואליים של הנבדקים לבין הרצון שלהם להשתמש בסרטוני ה־ECA באופן קבוע
לא נמצאו קשרים בין המאפיינים האינדיבידואליים של הנבדקים לבין רצונם לצפות בסרטונים באופן קבוע. המאפיינים שנבדקו היו: מגדר, המקור העיקרי שממנו הם שואבים מידע רפואי, שביעות הרצון מהרופא והרצון בקשר אישי עמו, תדירות השימוש במחשב, השכלה והעדפה.
ממצא זה עשוי להשתנות במידה והניסוי ייערך בקרב מדגם גדול יותר, בו השונות בין מאפייני הנבדקים גדולה יותר. עם זאת, במידה והוא אכן משקף את המצב עבור כלל האוכלוסיה, הרי שהדבר מצביע על כך שממשק ה-ECA פונה אל אוכלוסייה מגוונת, ובכך דווקא מחזק את האפקטיביות שלו.
6.2.3.3.3	הקשר בין מידת האנתרופומורפיות של ה־ECA׳ לבין הרצון להמשיך ולקבל ממנו הסברים על תרופות נוספות
לאחר צפייה בכל אחד מהסרטונים, הנבדקים התבקשו לדרג עד כמה היו רוצים להמשיך ולקבל הסברים תרופתיים מהדמות בה צפו. זאת על-מנת לבדוק אם מידת האנתרופומורפיות של ה-ECA עשויה לעודד שימוש מתמשך בממשק בקרב הנבדקים, עד כדי יצירת מערכת יחסים של מדריך־מודרך בדומה Bickmore et al., 2005) relational agents). הקשר נבדק ביחס לגיל הנבדק ולמגדר אליו הוא משתייך, כפי שיפורט בסעיפים הבאים.
א.	בחיגת תקשר כתלות בגיל הנבדק
ממצאי המחקר מראים כי הן בקבוצת הניסוי (מבוגרים) והן בקבוצת הביקורת (צעירים) נבחרה דמות ה״אדם" כדמות ממנה הנבדקים היו מעוניינים לקבל הסברים על תרופות נוספות. שתי הקבוצות דירגו את הדמויות במגמה זהה: האדם כמועדף ביותר, אחריו הקפסולה ולבסוף -הקואלה. כלומר, הרצון להמשיך לקבל הסברים מהדמות אינו עומד לחלוטין ביחס ישר לרמת האנתרופומורפיות. את העובדה שהקואלה היתה הכי פחות מועדפת בקרב שתי הקבוצות יתכן וניתן להסביר באמצעות תאוריית Mori, 1970) uncanny valley-n), לפיה שביעות הרצון מדמויות וירטואליות עולה ככל שהן אנושיות יותר, מלבד נקודה מסויימת שבה הדמות אנושית ״מידי״ - אך לא "מספיק". עם זאת, על מנת לאשש את ייחוס הממצאים לתאוריה זו יש להרחיב את הבדיקה במחקרי המשך.
הממצא המעניין שעולה ממבחן זה הינו העובדה שגם הנבדקים הצעירים, שלא הראו העדפה לדמות מסויימת, בחרו ב״אדם״ כ-ECA שממנו ירצו לקבל הסברים נוספים. ממצא זה מצביע על כך שהעדפת דמות על-פי סרטון בודד אינה מעידה על הרצון להמשיך ולקבל ממנה הסברים לאורך זמן. מעבר לכך, ממצא זה מצביע על כך שדמות האדם היא המתאימה ביותר לשמש כ- relational agent, לפחות בכל הקשור למתן מידע תרופתי.
ב.	בחינת הקשר כתלות במגדר
מתוך בחינת הקשר בין המגדר אליו משתייך הנבדק לבין הרצון לקבל מדמות מסויימת הסברים נוספים עולה, כי קיים קשר כזה אך הוא אינו תלוי גיל: הן הנשים הצעירות והן הנשים המבוגרות העדיפו לקבל הסברים על תרופות נוספות מדמות ה״אדם" באופן מובהק יותר מהנבדקים הגבריים. לא נמצא הבדל בין גברים לנשים ברצון לקבל הסברים נוספים מדמויות הקואלה והקפסולה.
6.2.33.4	נכונות הנבדקים להשתמש בסרטונים כאמצעי הסברה תרופתי בלעדי
לאחר הצפייה בכל אחד מהסרטונים נשאלו הנבדקים האם, במידה והיו צריכים להשתמש בתרופה עליה הסביר ה-ECA, היו מסתפקים בסרטון ה-ECA או מעוניינים לקבל עליה הסבר נוסף ממקור מידע אחר.
א.	הנכונות להשתמש בסרטונים כאמצעי הסברה בלעדי, כתלות בגיל הנבדק
למרות שהדעה הרווחת היא כי האוכלוסייה המבוגרת אינה נותנת אמון מלא במידע רפואי הניתן באתרי האינטרנט (2005 ,Campbell & Nolfi), הרי שהמחקר הנוכחי מראה כי הממצאים עשויים להיות שונים כאשר מדובר בסרטוני ה-ECA: הנבדקים המבוגרים השיבו ב-94.4% מהמקרים כי היו מסתפקים בצפייה בסרטון ולא היו מבקשים הסבר נוסף לפני נטילת תרופה חדשה. זאת לעומת הנבדקים הצעירים שהעידו כי יסתפקו בסרטון ב-61.1% מהמקרים.
הסבר אפשרי לכך עשוי להיות הקלות היחסית בה הצעירים יכולים לגשת למקורות ההסבר המועדפים עליהם. זאת לאור העובדה שרובם רשמו את העלון התרופתי כמקור השכיח ביותר לקבלת הסברים, שהוא אמצעי נגיש יותר מאשר הרופא המשפחתי - המהווה את מקור המידע העיקרי של הנבדקים המבוגרים.
ב.	הנכונות להשתמש בסרטונים כאמצעי הסברה בלעדי, כתלות ברמת האנתרופומורפיות של
ECA־n
מתוך הסתכלות על כלל המדגם עולה, כי דמות ה״אדם" הביאה לרצון הנמוך ביותר לקבלת הסברים נוספים על התרופה, מלבד השימוש בסרטון (כלומר, שההסברים שניתנו על ידי דמות האדם היו המספקים ביותר). 72% מכלל הנבדקים העידו כי יסתפקו בהסבר שניתן להם בסרטון, כאשר הוא ניתן להם באמצעות ה-ECA המגולם בדמות ״אדם״. זאת לעומת 69% מהנבדקים שהעידו זאת בהתייחס לקפסולה ו-61% שהעידו זאת בהתייחס לקואלה. נזכיר, כי מגמה זו חזרה על עצמה גם בבחינת הקשר בין רמת האנתרופומורפיות לבין הרצון בקבלת הסברים על תרופות נוספות מהדמות. שני מרכיבים אלה מאששים את ההשערה כי דמות האדם הינה הדמות המתאימה ביותר לשימוש ממושך כמדריך תרופתי קבוע לאורך זמן (relational agent).
מבחינת מאפייני הגיל והמגדר של הנבדקים עולה כי הגברים הצעירים הראו את הרצון הגבוה ביותר, באופן מובהק, לקבל הסברים נוספים על התרופה לאחר הצפייה בסרטונים. נתון זה התקבל עבור שלוש הדמויות השונות (אדם, קואלה וקפסולה) ובהשוואה לשלוש הקבוצות הדמוגרפיות האחרות (נשים צעירות, נשים מבוגרות וגברים מבוגרים). בנוסף, הגברים המבוגרים הראו רצון גבוה יותר מכלל הנשים בהסבר נוסף, אם כי במקרה זה לא מדובר בהבדל מובהק.
ג.	הנכונות להשתמש בסרטונים כאמצעי הסברה בלעדי, כתלות בקבלת ההסברים מהדמות המועדפת
אחד הממצאים המעניינים והחשובים במחקר הנוכחי שופך אור על חשיבות הבחירה הנכונה של ה-ECA המיועד לשמש כמדריך תרופתי.
כאמור, לאחר הצפייה בכל אחד משלושת הסרטונים התבקש הנבדק לומר אם היה מסתפק בסרטון כאמצעי הסברה תרופתי, או שמא היה מעוניין בהסבר נוסף בטרם נטילת התרופה. מתשובות הנבדקים עולה, כי מעבר להבדלים שהתגלו בין הדמויות השונות, הרי שיש חשיבות רבה לכך שהנבדק יקבל את ההסבר מהדמות שהוא בחר כמועדפת עליו: 41% מתוך הנבדקים המבוגרים ו-27% מהנבדקים הצעירים העידו כי יסתפקו בהסבר של ה-ECA אך ורק לגבי הדמות שהם בחרו כדמות המועדפת. כלומר, הם ענו על אותה השאלה בשלילה עבור שתי הדמויות שאותן בחרו במקום השני והשלישי בשאלת ההעדפה. נציין, כי ממצא זה לא עלה בהקשר של דמות מסויימת.
ממצא זה מדגיש את החשיבות בבחירת ECA התואם את העדפת רוב האוכלוסייה, שכן התאמה זו עשויה להוות שיקול מכריע ביצירת מערכת אמון בין מערכת ההדרכה למשתמש. כמו כן, הוא מדגיש את יתרונו של השימוש ב-ECA, המאפשר גמישות בבחירת הדמויות על-ידי המשתמש. זאת מכיוון שההתקדמות בטכנולוגיית האנימציה מאפשרת כיום יצירת ממשק שבו כל משתמש
Zimmerman et al., 2005 ; Haake, ) יוכל לבחור דמות התואמת את העדפתו האישית
20	09). עם זאת, במידה ואילוצי המערכת מכתיבים בחירת דמות אחת שתפנה לחתך האוכלוסייה הרחב ביותר, הרי שהמחקר הנוכחי מעלה כי דמת האדם תהיה המתאימה ביותר -לפחות כאשר מדובר בהדרכות בנושאי רפואה.
6.2.33.5	הרצון להתייעץ עם הרמות בשאלות המשך לגבי התרופה
הנבדקים נשאלו, לאחר שבחרו בדמות המועדפת עליהם, האם היו רוצים להתייעץ איתה במידה ויתעוררו אצלם שאלות לגבי התרופה שעליהם לקחת. מטרת השאלה היתה כפולה: ראשית, היא נועדה לבדוק האם הנבדקים מתייחסים אל ה-ECA כאל מקור פוטנציאלי לקבלת מידע שוטף וארוך טווח, כדוגמת Relational agent. שנית, היא נועדה לבדוק האם הנבדקים מתייחסים אל ה-ECA כאל מקור בר-סמכא שאליו יבצעו פנייה "אקטיבית", הדורשת מהם רמת אמון גבוהה יותר מזו לה הם נדרשים מעת קבלת מידע ראשוני ובסיסי.
ג.	הרצון להתייעץ עם הרמות המועדפת
מבחינת תשובות הנבדקים עולה כי רובם (53%) מעוניין להתייעץ עם הדמות לגבי שאלות שיתעוררו. גם במקרה זה, ניתן לראות כי התוצאות אינן עולות בקנה אחד עם הדיעה הרווחת לגבי רתיעתם של המבוגרים מהשימוש במחשב ובאינטרנט בכל הקשור למידע רפואי(Campbell 2005 ,61% :(& Nolfi מהמבוגרים, לעומת 44% מהצעירים בלבד, העידו כי היו מעוניינים להתייעץ עם הדמות. כמו בסעיף הקודם, שעסק בהסתפקות בסרטון כאמצעי הסברה יחיד, יתכן כי גם במקרה זה הסיבה לנכונות הנמוכה יותר בקרב הצעירים נובעת מהקלות היחסית והנגישות שלהם לקבלת מידע נוסף מהמקור המועדף עליהם (עלון תרופתי).
בנוסף, נמצא כי קיים הבדל מובהק בין הנכונות הגבוהה של הנשים להתייעץ עם ה-ECA, לבין נכונות הגברים. הבדל זה נמצא בשתי קבוצות הגיל, ויתכן כי ניתן לייחסו לכך שה-ECA במחקר הנוכחי הינו בעל מאפיינים גבריים - עובדה שככל הנראה הופכת אותו מלכתחילה למועדף על-ידי
.(Baylor & Kim, 2004 ; Zanbaka et al., 2006) הנשים
ד.	הקשר בין רמת האנתרופומורפיות של הדמות לבין הרצון להתייעץ איתה
לא נמצא הבדל משמעותי בין שיעור הנבדקים שבחר בדמות מסויימת כמועדפת, לבין הרצון להתייעץ עם אותה הדמות. ייתכן כי הסיבה לכך הינה העובדה שהמענה על שאלה זו נעשה לאחר בחירת הדמות המועדפת. כיוון שכך, מי שבחר בדמות מסויימת עשה זאת מתוך תפישתה כאמינה וסמכותית ממילא.
עם זאת, מתוך הסתכלות אבסולוטית על הקשר בין רמת האנתרופומורפיות של ה-ECA לבין הרצון להתייעץ איתו, ניתן לראות כי ללא קשר להעדפת דמות, 31% מהנבדקים היו מעוניינים להתייעץ עם האדם, 11% היו מעוניינים להתייעץ עם הקואלה ו-11% היו מעוניינים להתייעץ עם הקפסולה. 47% לא היו מעוניינים להתייעץ עם הדמות. מקריאת נתונים אלה עולה, כי דמות האדם הינה המעודדת ביותר לפנייה בשאלות המשך ול״התייעצות", וכי לא קיים הבדל בהקשר זה בין שתי הדמויות האחרות.
6.2.3.3.6 תדירות הצפייה העתידית בסרטונים
א.	התדירות המשוערת לצפייה בסרטון ה־ECA
בקרב כלל המדגם, 33% ציינו כי היו מעוניינים לצפות בסרט פעם אחת בלבד בעת קבלת התרופה ו-67% ציינו כי היו מעוניינים לחזור ולצפות בסרט מידי פעם על-מנת לרענן את זיכרונם. תוצאות אלו התקבלו בקרב שתי קבוצות הגיל. עובדה זו עשויה לרמז על התאמתו של פורמט ה-ECA
לאוכלוסייה המבוגרת שכן, לפחות על-פי עדותם, נראה כי הוא ייצר אצלם הרגלי שימוש דומים לאלה של הצעירים. זאת לעומת ההבדלים בהרגלי בדיקת ההוראות התרופתיות של שתי הקבוצות כיום, כפי שמתוארים בסעיף 5.2.3.
ב.	הקשר בין העדפה לדמות מסויימת לבין התדירות המשוערת לצפייה בסרטון
לא נמצא קשר בין העדפת דמות מסויימת על-ידי הנבדקים, לבין התדירות בה העידו כי ירצו לצפות בסרטונים. הסיבה לכך נעוצה, ככל הנראה, בכך שהשאלה נשאלה לאחר בחירת הדמות המועדפת. מכיוון שכך, כל הנבדקים התייחסו בתשובתם לדמות שמלכתחילה הם תפשו כחיובית יותר מהשתיים האחרות.
ג.	הקשר בין תדירות בדיקת ההוראות התרופתיות עליה העידו הנבדקים, לבין התדירות המשוערת לצפייה בסרטון
לא נמצא קשר בין תדירות בדיקת ההוראות התרופתיות כיום, כפי שהעידו עליה הנבדקים, לבין התדירות בה העידו כי ירצו לצפות בסרטוני ה-ECA.
השוואה בין תדירות הבדיקה הקיימת לבין תדירות הצפוייה העתידית מעלה, כי סרטוני ה-ECA עשויים להביא לעלייה בתדירות בדיקת ההוראות התרופתיות בקרב שתי קבוצות הגיל: בעוד ש-22% מהצעירים ו-50% מהמבוגרים העידו כי הם בודקים כיום את ההוראות התרופתיות מידי פעם, הרי שבהתייחס לסרטונים העידו 67% משתי קבוצות הגיל כי יצפו בהם מפעם לפעם. עליית התדירות בבדיקת ההוראות התרופתיות, במידה ואכן תתקיים, עשויה להביא לשיפור בלקיחת התרופות על פי ההוראות ולצמצום מקרים של שימוש לא נכון בהן (1999 ,Park).
6.3	סיכום והשלכות יישומיות
המחקר הנוכחי בדק את הקשר בין רמת האנתרופומורפיות הוויזואלית של ECA המשמש כמדריך תרופתי לבין העדפתו על-ידי האוכלוסייה המבוגרת (65+). במסגרת המחקר, נבדק מימד ^Humanness של ה-ECA (גילומו כאדם, חיה או אובייקט), תוך השוואת העדפתו ואופן תפישתו על-ידי שתי קבוצות גיל: מבוגרים וצעירים. בנוסף, נבדקה נכונותן של שתי קבוצות הגיל לשימוש ב-ECA כאמצעי הסבר תרופתי שיהווה תחליף לאמצעי ההסברה המקובלים כיום.
חשיבותו של המחקר הנוכחי כפולה: מחד, הוא נועד להיטיב עם האוכלוסייה המבוגרת ולשפר את נגישותה למידע תרופתי. נגישות זו, מעבר לנוחות הסובייקטיבית, תביא לאוריינות רפואית גבוהה יותר בקרב האוכלוסייה המבוגרת ובכך תשפר את הבנת ההוראות התרופתיות ויישומן על-ידי קבוצה זו. מאידך, יישום ממשק ה-ECA כפי שמתואר במחקר זה צפוי להביא להקלה בעומס הפניות אל הרופאים ואל גופי הרפואה על-ידי האוכלוסייה המבוגרת, המהווה את הצרכנית העיקרית של שרותי הרפואה כיום. הקלה על עומס הפניות אל הרופאים תחסוך במשאבים של זמן וכסף, ותביא בסופו של דבר למתן שירות איכותי יותר של גופי הרפואה.
ממצאי המחקר הראו כי, בהתאם להשערת המחקר, הנבדקים המבוגרים העדיפו באופן גורף את ה-ECA האנתרופומורפי ביותר (אדם). זאת לעומת הנבדקים הצעירים שלא הראו העדפה לדמות מסויימת, בהתאם למחקרים קודמים בנושא. עם זאת, בדיקה מעמיקה יותר של הנתונים מראה כי בשקלול כלל דירוגי ההעדפה, גם הנבדקים הצעירים מגלים העדפה לדמות האדם. מכיוון שכך, ובניגוד למסקנות מחקרים הקודמים שבדקו רק את בחירתם הראשונה של הנבדקים, המחקר הנוכחי מראה כי שימוש בדמות האדם תביא לשביעות רצון גבוהה יותר בקרב כלל הגילאים.
בדיקת המניפולציה הראתה, כי בהתאם לתיאוריות החברתיות המתייחסות לממשק ה-ECA, הנבדקים אכן מייחסים לדמות האדם תכונות אנושיות ויוצרים הפרדה בינו לבין דמויות המדורגות כפחות אנתרופומורפיות במדד ^Humanness. לפיכך, אין זה מפתיע כי גם במחקר הנוכחי, כמו במחקרים קודמים בתחום, דמות האדם העניקה ערך מוסף שלא התלווה לדמויות האחרות: דמות האדם זכתה למדדים הגבוהים ביותר באופן תפישת תכונותיה כדמות מדריכה, כפי שנקבעו בהתאם למדד ה-API המקובל בתחום. כמו כן, היא זכתה לציונים הגבוהים ביותר מבחינת הרצון להמשיך ולקבל ממנה הסברים לגבי תרופות אחרות, מבחינת הרצון להתייעץ עימה לגבי שאלות וכן מבחינת הנכונות להסתפק בהסבריה ללא צורך בהסבר נוסף.
המחקר אישש את ממצאי המחקרים המצביעים על ירידה ברתיעה הטכנולוגית שאפיינה את האוכלוסייה המבוגרת, ושגרמה לה להימנע מהשימוש במחשב ובאינטרנט. הנבדקים המבוגרים שהשתתפו במחקר הנוכחי הביעו רצון רב, אף יותר מזה של הנבדקים הצעירים, להשתמש בפורמט סרטוני ה-ECA כאמצעי הסברה תרופתי. יותר מכך, רובם המכריע של המבוגרים הביע נכונות להמיר את מקורות המידע בהם הוא משתמש כיום (כולל רופא המשפחה), ולהשתמש בסרטון כאמצעי הסבר תרופתי יחיד.
אחד הדגשים החשובים שעולים ממחקר זה, הינו החשיבות שבבחירת דמות ה-ECA והתאמתה למשתמש. זאת שכן כמעט מחצית מהמבוגרים וכמעט שליש מהצעירים התנו את השימוש בסרטונים בכך שתופיע בהם הדמות המועדפת עליהם. הפתרון האידאלי העולה מתוך נתון זה
הינו מתן אפשרות לבחירת ECA מתוך מגוון דמויות, עבור כל משתמש, בעת הכניסה למערכת. עם זאת, במידה ואילוצי המערכת מכתיבים בחירת דמות אחת שתפנה לחתך האוכלוסייה הרחב ביותר, הרי שמהמחקר הנוכחי עולה כי דמת האדם תהיה המתאימה ביותר - לפחות כאשר מדובר בהדרכות בנושאי רפואה.
6.4	מגבלות מתודולוגיות
א.	שימוש ב־ECA בעל סממגים גבריים
המחקר הנוכחי עשה שימוש ב-ECA בעל מאפיינים גבריים. זאת בעקבות ממצאי מחקרים קודמים, שהראו כי ECA גברי נתפש כיותר מקצועי, מעניין, אינטיליגנטי ומועיל, בהשוואה ל-ECA נשי (2004 ,Baylor & kim, 2004 ; Kim). מכיוון שהמחקר עוסק בתכנים רפואיים, היה צורך לעצב ECA שישדר אמינות ומקצועיות, ולפיכך הוחלט לעשות שימוש ב-ECA "גברי". עם זאת, מחקרים הראו כי נבדקים נוטים להעדיף ECA השייך למגדר ההפוך משלהם (Baylor 2004 ,Kim &). מחקר שמחזק ממצא זה הראה כי גברים נוטים להשתכנע יותר למסרים שהועברו על ידי agent ״נשי״, ואילו נשים נוטות להשתכנע למסרים שהעביר ECA "גברי" (2006 ,.Zanbaka et al). ואכן, במחקר הנוכחי העניקו הנשים ל-ECA ה״גברי" דירוג גבוה יותר מהגברים, בכל מרכיבי הפרסונה ועבור כל הדמויות. כמו כן, הן העידו על רצון גבוה יותר, באופן מובהק, להמשיך לקבל מה-ECA הסברים על תרופות נוספות ו״להתייעץ" עמו במידה ויתעוררו אצלן שאלות לגבי התרופה.
על-מנת שלא להכניס משתנה בלתי-תלוי שלישי (המגדר של ה-ECA) נעשה במחקר הנוכחי שימוש ב-ECA "גברי" בלבד. כתוצאה מכך, לא ניתן לקבוע אם הדירוגים הגבוהים שהעניקו הנשים נובעים משביעות רצון גבוהה יותר מהממשק, או מהעובדה שה-ECA שבניסוי השתייך למגדר ההפוך משלהן. לפיכך, רצוי לחזור על הניסוי תוך שימוש ב-ECA בעל מאפיינים "נשיים", או לערוך ניסוי המשווה בין שתי דמויות ECA - אחת מכל קבוצה מגדרית.
ב.	מגבלות טכנולוגיות
במסגרת המחקר הנוכחי נוצרו 9 סרטוני אנימציה באמצעות תוכנת האנימציה crazytalk5.1, המאפשרת הדמיית תנועה של ראש הדמות בלבד, ללא כל תנועה של גופה. נציין, כי במחקרים קודמים לא נמצאה הכרעה לגבי היתרון של הצגת גוף מלא של ה-ECA לעומת פניו בלבד. זאת לעומת אלמנטים של הבעות פנים ומבט שנמצאו כמשפיעים על חוויית ותפישת המשתמש במחקרים קודמים, ושנשלטו באופן מלא באמצעות התוכנה בה נעשה שימוש במחקר זה
.(Brave et al., 2005 ; Takashima et al, 2008 ; Gong, 2007 ;)
עם זאת, כאשר במסגרת הניסוי ניתנה לנבדקים האפשרות להביע את דעתם על הסרטונים, חלקם ציין כי הפריעה לו העובדה שרק ראשו של ה-ECA נע ואילו גופו עומד בתנוחה קפואה. למרות שמדובר בנבדקים בודדים, סביר להניח כי חוסר התנועה של ה-ECA גרם לירידה בדירוג המדדים הקשורים לשביעות הרצון מהסרטונים ולרצון להמשיך ולהשתמש בהם כאמצעי הסברה. לפיכך, בעת ביצוע מחקרי המשך ועל אחת כמה וכמה בעת יישום הממשק עבור משתמשים בעולם האמיתי, מומלץ ליצור תבנית הנפשה הכוללת גם את גופו של ה-ECA.
חשוב לציין, עם זאת, כי מכיוון ששלוש הדמויות במחקר הנוכחי הונפשו באמצעות אותה תוכנת אנימציה, הרי שהאמור בסעיף זה לא היווה כל השפעה במשתני ההעדפה או אופן תפישת
הפרסונה. זאת מכיוון שבבדיקת משתנים אלה נערכת השוואה בין שלוש דמויות שתבנית התנועה שלהן זהה.
ג.	גודל מדגם
גודל המדגם (18 צעירים ו-18 מבוגרים) היה מספק עבור מציאת קשרים מובהקים בשאלות המחקר העיקריות במחקר הנוכחי, הן בהשוואה בין שתי קבוצות הגיל והן בהשוואה בין קבוצות המגדר.
עם זאת, בשאלות ההמשך שהתייחסו לקשרים שבין העדפות הנבדקים לבין משתנים נוספים, ייתכן וגודל המדגם הפריע למציאת קשרים. הסיבה לכך נעוצה בהעדפה המובהקת של הנבדקים המבוגרים לדמות ה״אדם״, שהיוותה מבחינה זו אליה וקוץ בה: מחד, מדובר בתוצאה מובהקת המתייחסת לשאלת המחקר העיקרית ומאששת את השערות המחקר. מאידך, העדפה גורפת זו יצרה קבוצה של 21 נבדקים שהעדיפו את ה״אדם״, 9 נבדקים שהעדיפו את ה״קפסולה" ו-6 נבדקים בלבד (כולם צעירים) שהעדיפו את ה״קואלה". מכיוון שכך, לא ניתן היה לערוך את כל ההשוואות הנגזרות מתוך העדפות הנבדקים. דוגמא לכך מתוארת בסעיף 6.2.3.1.3, המתאר את הקשר שנמצא בין הבחירה ב״קואלה" כדמות המועדפת לבין חשיבות הקשר האישי עם הרופא. קשר זה נמצא בקרב הצעירים, אך לא ניתן היה לבדוק אותו עבור הנבדקים המבוגרים, שכן איש מהם לא בחר ב״קואלה" כדמות המועדפת.
על-מנת לעקוף בעיה זו, בחלק מהניתוחים נעשה שימוש בממוצעי הדירוגים של העדפות הנבדקים, ולא בהעדפה הראשונה שלהם. בצורה זו, שוקללו ציוניהם של 36 הנבדקים עבור כל אחת מהדמויות, גם אם לא נבחרה כדמות המועדפת. עם זאת, בחלק מהניתוחים היתה משמעות להעדפה הראשונה, ולכן צויינו אך ורק הקשרים המובהקים שהתקבלו.
לפיכך, על-מנת לענות על שאלות משניות התלויות במשתנה ההעדפה יש להשתמש במדגם גדול יותר שיעלה את הסיכוי לשונות גדולה יותר במשתנה ההעדפה.
6.5	מחקרי המשך
א.	השפעת ה־ECA ועיצובו על מטלות זכרון ולמידה בקרב האוכלוסייה המבוגרת
המחקר הנוכחי בדק את השפעת רמת האנתרופומורפיות הוויזואלית של ה-ECA על משתנים תלויים סובייקטיביים בלבד: העדפת המשתמש, האופן בו הוא תופש את הפרסונה של ה-ECA והרצון שלו להמשיך להשתמש בממשק זה כאמצעי הסברה תרופתי. הסיבה לכך שהמחקר לא בדק משתנים אובייקטיביים (כדוגמת למידה וזכרון) היתה כפולה: ראשית, מערך הניסוי כלל צפייה בשלושה סרטונים ומענה על ארבעה שאלונים, כך שתוספת של משימות למידה וזכרון היו מאריכות לאין שיעור את הניסוי והופכות אותו למורכב ומעייף עבור הנבדקים. אך חשוב מכך, מחקרים קודמים שבדקו את השפעת ה-ECA על משימות זכרון ולמידה הראו כי בעוד שהוא מביא לחוויית לימוד חיובית, הרי שאינו משפיע על ביצועי מטלות למידה וזכרון. ממצאים אלה
והן בקרב (Okonkwo, 2001 ; Haake, 2009) חזרו על עצמם הן בקרב נבדקים צעירים
נבדקים מבוגרים (2007 ,Ortiz et al).
עם זאת, מכיוון שהמחקר בתחום נמצא בראשית דרכו והחוקרים עדיין ממפים את המאפיינים השונים של ה-ECA והשפעותיהם על המשתמש, נראה כי מוקדם לזנוח שאלות אלו. לאור העובדה שבמחקרים קודמים נמצא כי השימוש ב-ECA משפיע על תהליכי הקשב של המשתמש
Hongpaisanwiwat et al., 2003 ; Berry et al., 2005 ; Gulz & Haake, 2006b )
; 2000,Rickenberg & Reeves), הרי שיש לשער כי הוא משפיע גם על תהליכים קוגניטיביים נוספים. לפיכך, יש לבצע מחקרים המבודדים את המאפיינים העיצוביים השונים של ה-ECA ולבדוק כיצד הם משפיעים על תהליכי למידה וזכרון (הן לטווח קצר והן לטווח ארוך, במידה ומדובר בתכני הסבר תרופתיים האמורים להישמר לאורך זמן).
בנוסף, יש לבדוק את השפעת ה-ECA על זכרון ולמידה בקרב קבוצות דמוגרפיות שונות, שכן נמצא כי השפעותיו של ה-ECA שונות בהתאם למאפיינים האינדיבידואליים של המשתמשים (Gulz & Haake, 2006b). מכיוון שהאוכלוסייה המבוגרת חווה ירידה בתהליכים קוגניטיביים כדוגמת הזכרון, ראוי להעמיק ולחקור האם ממשק ה-ECA עשוי להועיל לה במטלות מסוג זה. בהמשך למחקר הנוכחי, יש לבדוק אם אופן עיצובו של ה-ECA, כדוגמת עיצובו כדמות אנתרופומורפית, עשוי לסייע לתהליכי הזכרון והלמידה של אוכלוסייה זו.
ב.	השפעת האינטראקטיביות של ממשק n־ECA על משתמשים מבוגרים
המחקר הנוכחי עשה שימוש בסרטוני הסברה רציפים, שאורכם כשלוש דקות, בהם ה-ECA "מדקלם" את הטקסט ללא אפשרות תגובה מצד המשתמש. הסיבה לכך שהסרטונים לא היו אינטראקטיביים הינה העובדה שהמחקר משווה בין קבוצת גיל מבוגרת לקבוצת גיל צעירה, שיכולותיהן הטכנולוגיות שונות בתכלית. מכיוון שכך, מימד האינטראקטיביות היה מהווה משתנה מתערב שהיה מקשה על בידוד השפעת משתנה האנתרופומורפיות הוויזואלית על המשתנים התלויים.
במחקר שבדק את השפעת האינטראקטיביות של ECA-n על המשתמשים נמצא, כי נבדקים שה-ECA הגיב לפעולותיהם הראו עניין גבוה יותר במשימה ותחושת מסוגלות גבוהה יותר מאשר נבדקים שה-ECA לא הגיב לפעולותיהם (2004 ,Kim). במסגרת המחקר הנוכחי, נשאלו הנבדקים האם היו רוצים "להתייעץ" עם הדמות לגבי שאלות שיתעוררו. מעל למחצית מהנבדקים, רובם מבוגרים, השיבו כי היו מעוניינים לעשות כן. נראה כי צירוף הממצאים מרמז על כך שממשק ECA אינטראקטיבי יביא ערך מוסף לתהליך הלמידה של המשתמשים המבוגרים, ולכן ראוי לבדוק את השפעתו.
מהמחקר הנוכחי עולה כי יש קשר בין רמת האנתרופומורפיות לבין הרצון להתייעץ עם הדמות, כאשר 31% מהנבדקים העידו על רצון להתייעץ עם דמות האדם, לעומת 11% שרצו להתייעץ עם הקואלה ו-11% שרצו להתייעץ עם הקפסולה. לפיכך, יש להעמיק את בדיקת השפעת המאפיינים הויזואליים של ה-ECA על הרצון לאינטראקציה עמו.
ג.	שימוש בסוכן מסוג Relational agent כמדריך תרופתי לאוכלוסייה המבוגרת
במידה וסרטונים מהסוג שהוצע במחקר הנוכחי ייושמו כאמצעי הסברה עבור האוכלוסייה המבוגרת, הרי שיש ליצור מערכת יחסים ארוכת טווח בין המשתמש לבין ה-ECA. חשיבותה של מערכת יחסים מסוג זה הינה יצירת תחושת אמון של המשתמש ב-ECA, בייחוד כאשר מדובר באוכלוסייה המבוגרת שאינה מורגלת בקבלת מידע דרך האינטרנט, ועל אחת כמה וכמה כאשר המידע המועבר נוגע לנושאים בריאותיים.
ECA המשמש כמדריך קבוע לאורך זמן מכונה Reational agent. בהגדרתו, סוכן מסוג זה לא מחוייב "לזכור" ולהשתמש במידע מאינטראקציה קודמת, אלא להיות נוכח במשך מספר אינטראקציות עם המשתמש. השימוש ב-Relational Agent נמצא במחקרים קודמים כמגביר את האמון של המשתמש ב-ECA וכמפחית את תחושת "הבידוד החברתי" שחווה לעיתים האוכלוסיה המבוגרת (2005 ,.Bickmore et al).
במחקר הנוכחי נמצא, כי הן המבוגרים והן הצעירים העדיפו להמשיך ולקבל הסברים נוספים מדמות האדם (כאשר בקרב המבוגרים האדם דורג גבוה יותר באופן מובהק בשאלה זו). לפיכך, יש להעמיק ולחקור את המאפיינים השונים בעיצובו של ה-ECA, כולל את מימד האנתרופומורפיות, בטרם בחירת ועיצוב דמותו של Relational agent-n.
ד.	בדיקת פרמטרים נוספים של אנושיות בעיצוב ה־ECA המיועד למשתמש המבוגר
המחקר הנוכחי הראה, כי הנבדקים המבוגרים מעדיפים באופן מובהק את ה-ECA המעוצב ברמת ה-Humanness הגבוהה ביותר. עם זאת, מרכיב ה-Humanness מהווה רק אחד מתוך מספר מימדים המרכיבים את רמת האנתרופומורפיות הוויזואלית של ה-ECA, כפי שפורטו בסעיף 3.3.6. ממצאי המחקרים שנעשו בתחום אינם חד-משמעיים במסקנותיהם לגבי השפעת רמת האנתרופומורפיות במימדים אלה על פרמטרים אובייקטיביים וסובייקטיביים. לפיכך, יש להמשיך ולבדוק את השפעותיהם בהתייחס לאוכלוסייה הספציפית של הגילאים המבוגרים.